
===== PAGE 1 =====
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 2 =====
前言
为推进知识图谱与大模型在企业级的落地应用，分析知识图谱与大模型融合技术路径，研究报告从知识图谱
与大模型落地面临的瓶颈出发，分析了知识图谱与大模型的主要特征、知识图谱与大模型擅长的主要场景和
核心基础能力，对比了知识图谱与大模型的优劣势，进而从技术演化层面、技术互补层面、知识库建设层面
探讨了知识图谱与大模型融合的可行性及收益。
同时，研究报告分析了知识图谱与大模型融合的技术路径及其关键技术，研究了知识图谱与大模型融合系统
评测体系，对比了实际融合系统与大模型的性能测试结果。最终，通过梳理已有11个领域的实践案例，给出
了技术挑战与发展展望。
转载、摘编或利用其它方式使用本报告文字或者观点的，应注明来源为“中国电子技术标准化研究院”或对
应案例提供单位，且不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。由于知识图谱与大模型技术发展迅速，研究
报告编制时间和作者学识限制，恐有纰漏或不严谨之处，敬请谅解和批评指正。
研究报告编写组
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 3 =====
参编单位及人员
中国电子技术标准化研究院
郭楠、韩丽、李瑞琪、李湘、胡成林、陈艳利
中国电信股份有限公司研究院
石晓东、赵龙刚、孙佩霞
南京柯基数据科技有限公司
杨成彪、吴刚、魏爱梅
北京海致科技集团有限公司
瞿珂、李思宇、胡嘉彦
中译语通科技股份有限公司
陈自岩、彭旋
沈阳东软智能医疗科技研究院有限公司
程万军
北京文因互联科技有限公司
张屹、李亚军
中电科大数据研究院有限公司
曹扬、孔德智、熊子奇、尹杨、闫盈盈
北京京航计算通讯研究所
马静、郝创博、白洋、张彤
中科知道（北京）科技有限公司
吴章生、李海英、王海波
北京中企智造科技有限公司
蔡志伟、张燕
浪潮软件科技有限公司
张峰、王珂琛
杭州海康威视数字技术股份有限公司
姜伟浩、赵宏、吴炎、吴鹏亮
广州柏视医疗科技有限公司
刘涛、颜子夜
豪尔赛科技集团股份有限公司
张丰、刘姝、戴聪棋
电科云（北京）科技有限公司
方正、王尚帅
云从科技集团股份有限公司
李军
网智天元科技集团股份有限公司
贾承斌
厦门渊亭信息科技有限公司
洪万福、潘璐阳、朱成忠
国际商业机器（中国）有限公司（IBM）
初德高
青岛海尔科技有限公司
王先庆、鄂磊、鞠剑伟
浪潮电子信息产业股份有限公司
李仁刚、贾麒、范宝余
北京三快在线科技有限公司
黄坤、刘瑾、李轩
深圳市矽赫科技有限公司
洪鹏辉、洪宝璇、林叠守
同方知网数字出版技术股份有限公司
万敏锋、相生昌、周永
中国电力科学研究院有限公司
徐建南、徐会芳、张英强
浙江创邻科技有限公司
周研、马超
湖北汽车工业学院
龚家元
泰瑞数创科技（北京）股份有限公司
刘俊伟、罗伊莎
  
  
国电南瑞科技股份有限公司
张万才石超施雨
南京航空航天大学
周福辉、袁璐、宋熙
富泰华工业（深圳）有限公司
史喆、张学琴
各章节编辑
中国南方电网超高压输电公司
李强
：
第一章
中国电信股份有限公司研究院  石晓东
第二章
网智天元科技集团股份有限公司  贾承斌
第三章
南京柯基数据科技有限公司  杨成彪
第四章
厦门渊亭信息科技有限公司 潘璐阳
第五章
中国电子技术标准化研究院 李瑞琪
第六章
青岛海尔科技有限公司 王先庆
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 4 =====
参编单位及人员
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 5 =====
第一章 背景
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 6 =====
知识图谱
Knowledge 
Graph-KG
国家标准
及研究报
告
学者/机
构
以结构化形式描述的知识元素及其
联系的集合。[1]
知识图谱以结构化的形式描述客观世界中概念、
实体及其关系，将互联网的信息表达成更接近
人类认知世界的形式，提供了一种更好地组织、
管理和理解互联网海量信息的能力。[2]
知识图谱本质上是一种叫作语义网络的
知识库，即一个具有有向图结构的知识
库。[3]
维基百科：对事实和数字的组合，谷歌将其
用于为搜索提供了上下文意义。谷歌于2012
年推出，使用维基百科、维基数据和其他来
源的数据。
百科
百度百科：在图书情报界称为知识域可视化
或知识领域映射地图，是显示知识发展进程
与结构关系的一系列各种不同的图形，用可
视化技术描述知识资源及其载体，挖掘、分
析、构建、绘制和显示知识及它们之间的相
互联系。
图结构化形式
可呈现为有向图结构化的形式
谷歌：知识图谱是一个知识库，
其使用语义检索从多种来源收
集信息，以提高Google搜索
的质量。[6]
[1]GB/T 42131-2022《信息技术 人工智能 知识图谱技术框架》
[2]中国中文信息学会语言与知识计算专委会，《知识图谱发展报告(2018)》
[3]漆桂林,高桓,吴天星.知识图谱研究进展[J].情报工程,2017,3(1):004-025
[4]王昊奋,漆桂林,陈华钧.《知识图谱:方法,实践与应用》[J].自动化博览, 2020(1).DOI:CNKI:SUN:ZDBN.0.2020-01-014.
[5] L. Ehrlinger and W. W¨oß, “Towards a definition of knowledge graphs,” SEMANTiCS (Posters, Demos, 
SuCCESS), vol. 48, pp. 1–4, 2016.
[6]https://blog.google/products/search/introducing-knowledge-graph-things-not/
Farber：知识图谱是一种资
源描述框架（RDF）图，可用
于描述任何基于图的知识库。
[5]
知识图谱旨在建模、识别、发
现和推断事物、概念之间的复
杂关系，是事物关系的可计算
模型。[4]
高效的检索能力
可将概念、实体及其关系结构
化组织起来，具有高效检索能
力
智能化推理能力
可从已有知识中挖掘和推理多
维的隐含知识
附1：海外学者在知识图谱领域相关研究
1.知识图谱的定义与发展历程——知识图谱的定义
知识图谱与传统知识库
相比具有的三大特征
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 7 =====
加菲尔德
提出引文索引的思想
1955
普莱斯
引文网络分析
1965
Quillian
语义网络提出
最早的表达人类知识
1968
Feigenbaum
知识工程提出
专家系统开始广泛研究与应用
1977
Douglas Lenat
建立Cyc知识库
1984
Tim Berners Lee
提出语义网概念，
是后续知识图谱的基础
1998
首届国际语义网大会
（ISWC）召开，该会议
延续至今，在国际上具有
很高的学术影响力
2002
W3C将RDF和OWL纳入标准，并在后
续不断更新，包括RDFS、SPAQL等逐
渐填充进入，形成丰富的语义网技术栈 
2004
Tim Berners Lee
提出linked Open Data
2006
Dbpedia知识库建立
2007
Schema.org建立
2011
Google正式提出
知识图谱（Knowledge 
Graph, KG）概念
同年，Wikidata项目启动
2012
首个KG嵌入方法
TransE提出,推动了后
续包括图神经网络等
KG推理方法飞速发展
2013
OpenKG组织成立
2015
首届CCKS大会召开
2016
事理图谱概念提出，强调了
KG对事件的顺承、因果等复
杂认知能力的建模
2018
RichPedia
作为多模态KG发布，
代表KG进入新时代
2020
首个知识图谱
国标发布
2022
1.知识图谱的定义与发展历程——知识图谱发展历程
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 8 =====
具有涌现能力
在特定任务上，随着模型规模提升
模型性能突然出现显著提升
大模型与传统模型相比具有三大特征[2]
参数规模庞大
参数规模不少于十亿（1B），严格意义
上需超过一百亿（10B）[2]
权威论文中大模型的定义
具有通用性
能够仅通过提示、微调适应
广泛的下游任务
2.大模型的定义与发展历程——大模型的定义
Ø
大模型通常是指参数规模在一百亿（10B）以上，使用大规模的训练
数据，具有良好的涌现能力，并在各种任务上达到较高性能水平的模
型。[2]
狭义上：
Ø
大模型是指参数数量大、结构复杂的深度学习模型，具备涌现能
力、通用能力，并能够处理复杂的下游任务，如自然语言处理、
图像识别等。
广义上：
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 9 =====
AlexNet为代表
的新一代模型在
规模和性能上超
越传统方法
2012年
自然语言处理
模型Word2Vec
诞生
2013年
Google提出
Transformer架
构，奠定了大模
型预训练算法架
构的基础
2017年
• OpenAI发布GPT-1
（Decoder）
• Google发布
BERT(Encoder)
• 预训练大模型成为自
然语言处理领域的主
流
2018年
RLHF算法被提出
2022年3月
2023年5月
2023年7月
OpenAI公司推
出GPT-2，模型
参数规模15亿，
Decoder技术路
线优势显现
2019年
OpenAI公司推出
GPT-3，模型参数
规模1750亿，在
零样本学习任务上
实现了巨大性能提
升
2020年
微软发布BEiT-
3模型，标志多
模态大模型时
代到来
2022年8月
搭载GPT3.5的
ChatGPT正式发布
2022年11月
• GPT4正式发布，包
含1.8 万亿参数，采
用混合专家模型
• 百度发布“文心一言”，
国内大模型研发热潮
涌现
2023年3月
• 国家人工智能标准化总
体组下设立大模型标准
化专题组，启动标准编
制工作
• 《生成式人工智能服务
管理暂行办法》公布
CNN为代表的
传统神经网络
模型占主导地
位
2005年
中国发布的10亿以
上参数大模型超过
79个，“百模大战”
态势初步形成
2.大模型的定义与发展历程——大模型的发展历程
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 10 =====
4.本体构建难度大
本体构建对领域专业知识和构建经验要求高，
实体与关系的标识和对齐、本体扩展和更新、
本体评估和质控、不同本体融合等方面仍面
临技术挑战
6.知识完备性不足
企业级知识图谱构建中通常面临领域边界
限制、企业内数据规模有限、数据中知识
稀疏等问题，导致其知识完备性不足
5.知识通用性不足
企业级知识图谱平台及其知识内容具有
较强的行业属性和领域专业性，通用性
和迁移泛化能力尚有不足，跨行业、跨
领域规模化应用有待提升
3.语义理解和自然语言处理难度大
知识图谱在面对自然语言中的语义歧义、上
下文理解、语言常识推理等问题时，仍缺乏
有效的解决办法
2.知识抽取质量,难以保证
知识抽取规则的构建仍主要依赖人工，
主观性强，导致可移植性差和误差传
播，使得知识抽取质量难以保证
1.语料数据标注效率低、主观性强
语料数据标注仍大量依靠人工，存在
标注效率低、主观性强等问题
3.知识图谱落地面临的瓶颈
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 11 =====
大模型的训练和优化需要大量的算力资源和海量
的数据资源，涉及高性能硬件设备、强大的分布
式计算能力、数据治理与融合等，投入成本巨大
大模型的开放性导致其存在信息泄露、数据攻击的风
险，影响输出结果的鲁棒性和安全性
大模型的输出结果是根据概率推理而生成，具有
随机性和不稳定性，导致其正确性的验证难度大，
难以保证结果的准确可信
面向特定领域、多应用场景的高质
量中文语料规模和质量不足
1.训练大模型的
成本高
2.训练数据的
规模和质量不足
3.训练过程的
可控性差
4.输出的
可信度不足
5.输出的
安全性不足
6.知识更新的
实时性不足
7.领域知识的
覆盖率不足
8.社会和伦理问题
隐现
大模型的黑盒问题使得其推理过程很难得到
合理的解释和有效的控制，增加了大模型优
化的难度，并限制了其在部分领域的应用
大模型训练新数据、获取新知识的周期较长，且
成本较高，导致其数据更新的滞后和知识时效性
的不足
GPT等大模型对各领域专业知识的覆盖仍不足，对
专业问题的回答尚无法令人满意
大模型的输出可能存在与社会和伦理要求相悖的内
容，如：生成内容消极、负面，具有破坏性等
4.大模型落地面临的瓶颈
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 12 =====
附1：知识图谱领域国内外学者及相关研究
知识图谱国内外研究学者：
○
Gerhard Weikum，德国萨尔布吕肯Max-Planck信息学研究所
○
Tom M. Mitchell，卡内基梅隆大学计算机科学学院最高级别 
E.Fredkin 讲席教授
○
Ian Horrocks，英国牛津大学计算机专业教授
○
唐杰，清华大学教授
○
李涓子，清华大学教授
○
漆桂林，东南大学教授
○
陈华钧 ，浙江大学教授
○
王昊奋，同济大学教授
○
刘峤 ，电子科技大学教授
○
GerhardWeikum研究知识获取表示、分
布式信息系统、数据库性能优化与自主
计；算、信息检索与信息提取等；
○
Tom M. Mitchell 的研究涵盖知识表
示、知识库构建、机器学习、人工智能，
机器人和认知神经科学等；
○
Ian Horrocks 的研究涵盖述述逻辑、
语义网络、知识表达、知识库、网络本
体语言等方向；
○
唐杰研发出研究者社会网络 
ArnetMiner 系统，唐杰的高引用论文
是 2008 年在 KDD 会议上发表的
“ArnetMiner: extraction and 
mining of academic social 
networks”对其负责的知识工程实验
室 ArnetMiner 系统关键问题进行讨
论， 整合来自在线 Web 数据库的出
版物并ᨀ出一个概率框架来处理名称歧
义问题；
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 13 =====
第二章
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 14 =====
场景名称
场景描述
大模型
知识图谱
智能对话
内容生成
内容加工
作品创作
机器翻译
意图识别
智能检索
智能推荐
辅助决策
知识管理
代表对此场景有较好的支撑能力。
1.知识图谱与大模型的对比——典型应用场景层面
ü 知识图谱与大模型分别拥有相对擅长的应用场景。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 15 =====
应用场景
大模型的基础能力
知识图谱的基础能力
智能对话
语义理解、指令遵循、思维链、基础常识支持
上下文理解、情感分析、推理规划
语义理解、知识融合、知识查询、知识推理
内容生成
语义理解、指令遵循、思维链、基础常识支持
上下文理解、情感分析、数据可视化
语义理解、知识融合、知识查询
知识推理、知识可视化
内容加工
语义理解、指令遵循、思维链、基础常识支持
上下文理解、语义分割
-
作品创作
语义理解、指令遵循、思维链
基础常识支持、上下文理解、情感分析
-
机器翻译
语义理解、指令遵循
-
意图识别
语义理解、上下文理解支持、情感分析
-
智能检索
语义理解、指令遵循、基础常识
上下文理解、情感分析
语义理解、知识查询、知识推理
智能推荐
语义理解、推理规划
语义理解、知识查询、知识查询
辅助决策
语义理解、指令遵循
基础常识、上下文理解
语义理解、知识融合、知识查询
知识推理、知识溯源
知识管理
-
知识融合、知识存储、知识补全、知识查询
知识推理、知识溯源、知识共享与交换、知识更新与维护
1.知识图谱与大模型的对比——核心基础能力层面
ü 知识图谱与大模型通过自身的核心基础能力支撑了对应的应用场景，难以简单替代。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 16 =====
大模型的优势
大模型的不足
知识图谱的优势
知识图谱的不足
通用性：模型具有指令遵循能力，能处理多种任务，并支持多语言、多模态、多领域的应用。
可生成性：模型能生成各种形式和风格的文本，也能生成多模态的内容，如图像、音频等。
学习能力：基于大量语料的训练，能对新输入产生合理的响应，也能从多模态数据中进行学习。
创作能力：能生成新颖、连贯和通顺的文本，也能生成多模态作品，如图片、歌曲等。
常识能力：基于海量通用训练数据中的知识，具有常识理解能力。
语义理解能力：能根据文本、多模态数据中出现的内容，理解其含义和关系。
可解释性：模型的决策过程是黑箱的，难以解释。
可信赖性：模型的输出可能存在错误或有偏见的信息。
可溯源性：模型的输出是基于训练的数据，而不是特定的数据点或知识点，
较难追溯其输出的来源。
可校验性：模型的输出和推理结果有赖于通过人工或者其他系统进行校验。
可评价性：模型的性能和输出可通过一些标准任务进行评价，尚不成熟。
常识能力：无法处理超出训练语料范围的常识问题。
领域能力：缺乏丰富全面的领域知识，领域服务能力一般。
语义理解能力：可能出现理解错误或歧义等问题。
通用性：知识图谱通常面向特定领域，在通用性上可能较弱。
可生成性：知识图谱主要用于查询和分析，而非生成新的内容。
学习能力：缺乏自主学习能力。
创作能力：缺乏自主创作能力。
常识能力：局限于知识图谱中的信息，常识能力较弱。
语义理解能力：语义理解能力主要局限于知识图谱中的知识内容，
理解能力较弱。
可解释性：知识图谱可基于基于明确的语义结构进行查询和分析，具有较好的可解释性。
可信赖性：知识图谱通常是由专家创建和维护，因此其可信赖性较高。
可溯源性：知识图谱中的每个实体和关系都可以追溯到其来源。
可校验性：知识图谱中的信息可以通过专家进行校验。
可评价性：知识图谱的质量可通过查询的准确性和完整性来评价。
领域能力：具有较强的领域知识支持，支撑了其领域服务能力。
推理能力：可根据图谱中的精确知识内容和关联结构，进行高可信度的推理。
1.知识图谱与大模型的对比——技术特性层面
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 17 =====
过去在技术发展中交替演进
由知识工程而提出的语义网络
网络式表达人类知识构造，以此为基础构建专家
系统以解决实际问题
由Google提出的知识图谱系统
表达常识知识，补充现有深度学习模型缺乏的认知能
力，推理更精准
多模态知识图谱
利用多模态信息补充符号语义表达的不足，强化
知识的表征能力，支撑多模态理解、推理和元认
知等能力。
知识高度依赖人工定义，难以进行扩展
通过图拓扑建立的隐式的复杂语义以模拟人类
认知，但表征能力不足
知识异构模态语义对齐难，在不同模态
间映射关系多样
AlexNet代表的深度学习出现
由硬件发展推动而产生的新一代AI方法，模型规模
和性能超越传统方法
需要大量标注数据支持，完全没有知识建
模的能力
Transformer架构推动大模型发展
BERT，Vision Transfomer等依靠预训练模型，以参数化
形式建模知识，进一步发展为以GPT系列为代表的大模型
技术
需要大量数据、大量算力支持，存在幻觉、高层
认知能力等缺点
多模态大模型
利用丰富的多模态数据，强化相互之间语义对齐
约束，提升高级认知能力，
异构模态之间的数据对齐难，模态间映射关
系复杂
未来面临共同的挑战与目标相互支持
大模型和知识图谱是相互依赖的知识处理与应用技术，知识图谱发展激发了深度学习的需求和发展，深度学习和大模型也成为
知识图谱构建的基础能力，并共同面对未来多模态知识相关的挑战。
2.知识图谱与大模型融合的可行性——技术演化层面
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 18 =====
融
合
方
向
互补
大模型擅长处理自然语言和模糊知识，而知识图谱
擅长表示结构化知识并进行推理。相互结合，可以
充分发挥它们的优势，解决更复杂的问题。
互动
大模型可以用于从文本中提取知识、从而扩展和丰
富知识图谱的内容。知识图谱可以为大模型提供结
构化知识进行语义补充和生成引导。
增强
知识图谱和大模型融合可以相互增强各自的能力。知识图
谱可以提高大模型的语义理解和准确性，而大模型可以为
知识图谱提供更丰富的语言知识和生成能力。
知
识
图
谱
大
模
型
知识图谱能够为通用大模型的工业化应用
，弥补通用大模型语料
里专业领域知识的不足。
，可对大模型的生成能力进行各方面的评估，降低事实性错
误的发生概率。
，适度控制内容生成，
大模型可以利用语义理解和生成等能力抽取知识，
，也可以
抽取出隐含的、复杂的、多模态的知识，降低图谱构建成本。
大模型可以利用其语义理解和指令遵循等能力
增加知识
的全面性和覆盖度，
，生成更加合理、连贯、有创新性的内容，例如文
本、图像、音频等。
2.知识图谱与大模型融合的可行性——技术互补层面
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 19 =====
大模型
知识图谱
动态、概率知识库
静态知识库
参数化知识库，通过网络参数存储知识，不易理解
形式化知识库，通过三元组存储知识，结构清晰，查询简单，易于理解
隐式知识库，隐式的存储知识，决策的过程难归因、解释、溯源
显性知识库，显式地存储知识，有助于归因溯源，提高模型行为的可解释性
更新难度大，忘记特定的知识更加困难
便于更新、修改、迁移知识
知识的通用性更强，适合于高通用知识密度，高专业知识密度（专业语料
少）的应用场景
知识的领域性更强，适合于高专业知识密度，低通用知识密度场景
具有上下文感知能力、深层语义表示能力和少样本学习能力
图结构表达能力强。
多模态内容采用模型参数存储，有语义对齐和不可解释性。
多模态知识按照知识表示形式存储。
知识
图谱
可以通过prompt，来执行相应信息提取
以及思维链的推理任务，形式化成不同
形式的知识，例如三元组，多元组或者
事件链条。
可以利用prompt，参与到大模型的训练
前的数据构造，训练中的任务，以及训
练后推理结果的约束生成，提升大模型
的性能。
大模型
2.知识图谱与大模型融合的可行性——知识库建设层面
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 20 =====
通过将知识图谱作为训练目标、模型输入、专门知识
融合模块，增强大模型预训练效果；通过动态知识融
合、检索增强的知识融合方法，增强大模型推理能力；
通过基于知识图谱的探针、分析技术，增强大模型可
解释性。
通过将大模型作为编码器或者通过大模型的生成能
力，增强知识图谱表征；将大模型作为解码器、生
成器，作用于知识补全；利用大模型的生成能力，
增强图谱构建，对图谱交互、图谱问答等任务提供
支持和提升
将大模型与知识图谱进行统一表征，增强结果准确性；
将大模型和知识图谱结合，运用于推理过程，弥合文本
和结构信息之间的差距并提升推理可解释性。
2023，Shirui Pan et. al，大型语言模型与知识图谱协同研究（Unifying Large Language Models and Knowledge Graphs: A 
）
3.知识图谱与大模型融合的现有研究工作
0 1 知识图谱赋能大模型
0 2 大模型赋能知识图谱
0 3 大模型和知识图谱协同
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 21 =====
知识图谱+大模型
• 降低算力：可减少大模型对无结构化文本的依赖，
从而降低大模型的预训练或推理所需的算力和时间。
• 提高知识可信度：依托知识图谱中经质量评估的知
识，可帮助大模型提高信息的质量和可信度，并保
障知识的正确性和时效性。
• 增强通用性、领域能力、认知能力：可帮助大模型
获得跨领域和跨语言的知识，并更好地适应不同的
领域任务和场景。
• 降低构建成本：依托知识图谱中的结构化知识，可
减少大模型对标注数据或专家知识的需求，从而降
低大模型的构建成本和难度。
• 提高可生成性：可帮助大模型可生成更贴近实际、
更具有解释性的内容。
• 提高创作能力：通过知识图谱的知识增强，可帮助
大模型创作内容更具逻辑、一致性和创新性等。
•
增强理解能力：大模型的语义理解能力可帮助知
识图谱更好地理解和分类非结构化信息。
•
降低构建成本：大模型的上下文理解能力、基础
常识支持能力等可帮助知识图谱提升非结构化数
据的知识获取、知识建模、知识融合等能力，降
低其构建和维护成本。
•
丰富输出形式：大模型的生成能力可帮助知识图
谱获得多元化的知识输出和服务形式，增强知识
图谱系统的服务效果，并提升人机交互水平。
•
提高知识完备性：大模型中涵盖的知识及其对新
数据的理解能力，可帮助知识图谱进行知识补全
和知识校验，提高知识的完备性。
• 提高可解释性：知识图谱的显性知识与大模型的隐性知
识相结合，可提高知识应用的可解释性。
• 实现交叉验证：知识图谱的输出与大模型的输出相结合，
可为知识应用提供交叉验证/比对的手段，提高服务的
可信赖性。
• 优化知识存储：知识图谱的结构化信息存储和大模型的
非结构化信息处理相结合，可优化知识存储和检索效率。
• 提高决策能力：知识图谱推理结果与大模型推理结果的
结合，可进一步丰富辅助决策的知识背景，并提供更精
确的决策建议。
• 增强隐私保护：知识图谱中数据加密和保护能力与大模
型数据调用能力相结合，可降低大模型对个人隐私数据
的依赖，有利于保障隐私安全。
• 确保知识产权保护：知识管理机制与本地化部署方式相
结合，可更好地保护知识产权，防止知识的滥用或盗用。
• 增强伦理边界：通过优化知识图谱中的知识结构及大模
型训练样本结构，构建约束规则类知识并降低数据偏见，
强化输出边界。
4.知识图谱与大模型融合的收益
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 22 =====
2023
•第三章
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 23 =====
图谱2
图谱
1
大模型1
大模型2
大模型3
结构化数据/
半结构化数据/
非结构化数据
数据
大模型集合
知识图谱集合
①知识图谱赋能大模型：
以知识图谱为工具
提升大模型的能力
②大模型赋能知识图谱：
以大模型为工具
提升知识图谱的能力
③知识图谱与大模型
协同
z 利用知识图谱与大模型各自的优势相互赋能（1+1），并结合上层应用集成，实现两者技术的互补。
z 利用知识图谱间的互联互通及大模型间的集成调度（N+N），实现融合后系统能力的持续增强。
1.知识图谱与大模型融合的总体技术路线
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 24 =====
2.大模型赋能知识图谱的技术路径
利用大模型在语义理解、内容生成等方面的
技术优势，实现大模型对知识图谱构建至应
用全生命周期各环节的增强，提升效率和质
量。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 25 =====
1）用大模型增强数据标注
•
利用大模型对原始数据进行实体、关系、
事件等标注。
2）用大模型增强知识抽取
•
利用大模型进行实体抽取、关系抽取、
事件抽取、因果关系抽取等，例如: 
DeepKE-LLM。
3）用大模型增强知识建模
•
利用大模型进行实体类型提取、关系类型
提取、事件类型提取、知识体系提取等。
4）用大模型增强知识图谱嵌
入与表示学习
•
利用大模型作为知识图谱嵌入的文本
和图结构编码器，解决结构连通性有
限的问题，提升知识抽取的能力。
5）用大模型增强知识图谱补全
•
利用大模型作为编码器或生成器来补全
知识图谱数据，提升知识补全的能力。
6）用大模型增强知识图谱构建
•
利用大模型开展实体发现、共指解析和关系
提取，构建特定领域内的知识图谱结构。
•
采用知识蒸馏等技术实现端到端的图谱构建。
参考文献 
2023 Yunjie Ji, etc.《Exploring ChatGPT’s Ability to Rank Content: A 
Preliminary Study on Consistency with Human Preferences》
2021 Shirui Pan, etc.《Unifying Large Language Models and 
Knowledge Graphs: A Roadmap》
2023 Xiang Wei, etc.《Zero-Shot Information Extraction via Chatting 
with ChatGPT》
2.大模型赋能知识图谱的技术路径——关键技术示例
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 26 =====
7）用大模型增强知识融合
•
利用大模型进行术语定义补全、术语对
齐和标准化、实体标准化对齐、同义词
提取与融合等
8）用大模型增强知识推理
•
利用大模型进行关系推理、事件推理等
9）用大模型增强知识图谱可视化
•
利用大模型进行多种形式的知识可视化
10）用大模型增强知识图谱
文本生成
•
利用大模型自然语言理解方面的优势
能够提升从知识图谱中生成文本的质
量，提高语言的准确性和在现实场景
中的可用性。
11）用大模型增强知识图谱问答
•
利用大模型抽取自然语言问题中的实体、关系，
进入结构化的知识图谱寻找问题答案，再通过
大模型组合答案并结合大模型自身的知识广度
将更充实的答案以自然语言的方式输出，增强
知识图谱问答的广度、自然性和准确性。
12）用大模型增强知识图谱多模
态知识对齐
•
利用大模型的通用性和对多类型数据统一
处理的能力，能够增强多模态知识对齐，
赋能多模态知识图谱的构建、表示、推理
和应用的全流程。
2.大模型赋能知识图谱的技术路径——关键技术示例
参考文献 2021 Shirui Pan, etc.《Unifying Large Language Models and Knowledge Graphs: A Roadmap》
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 27 =====
3.知识图谱赋能大模型的技术路径
     ——应用场景实现示例：基于大模型增强的知识抽取
Gitee地址：https://gitee.com/openkg/deepke/tree/main/example/llm
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 28 =====
3.知识图谱赋能大模型的技术路径
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 29 =====
1）利用知识图谱增强大模型预训练
•
使用图结构将知识图谱信息注入到大模型的输入中，增强大模型预训练能力；
•
通过附加的融合模块将知识图谱注入到大模型，在预训练模型中，可以设计额外的辅助
任务，然后通过辅助任务对预训练模型加约束来增强大模型预训练能力；
•
知识图谱的链式关系输入到大模型中，作为大模型的预训练语料。
2）利用知识图谱增强大模型的监督微调/对齐微调
•
通过指令微调训练和基于知识图谱反馈的强化学习；
•
通过文本-知识对齐将知识图谱信息注入到大模型的训练目标
中，增强大模型预训练能力。
3.知识图谱赋能大模型的技术路径——关键技术示例
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 30 =====
3）用知识图谱增强大模型的常识和领域知识推理能力
•
把知识图谱当作一个准确的知识库，作为一个外部检索的知识源，提升常识和
领域知识方面的推理能力；
•
利用知识图谱的多跳路径作为大模型的输入，提升模型专业性、可信性、真实
性与可解释性；
•
使用知识模型根据问题生成知识陈述
4）用知识图谱增强大模型推理的可解释性
•
通过动态知识图谱融合增强大模型的推理能力，从知识图谱中较容易地获
得一系列规则，既从数据中总结得出的特征子图，作为COT、TOT的指令。
•
通过检索增强知识融合增强大模型的推理能力，知识图谱是典型的图结构，
有大量的路径。借助这种链式关系可提升大模型推理的可解释性。
•
利用大语言模型对基于知识图谱生成的问题进行预测，验证大模型的可解
释性。
3.知识图谱赋能大模型的技术路径——关键技术示例
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 31 =====
3.知识图谱赋能大模型的技术路径——关键技术示例
5）利用知识图谱增强大模型生成
结果的评估与验证
•
把知识图谱当作一个准确的知识库，作为一个外部
检索的知识源，解决事实性准确的问题，并进行事
实准确性评估
6）用知识图谱增强大模型的对话等
应用能力
•
在智能对话等任务中，通过引入知识图谱中的
知识对大模型的输出进行约束，提升对话内容
的有效性和实时性。
7）利用知识图谱增强大模型的
语义理解能力
•
基于知识图谱，对大模型在输入文本的语义识
别过程中进行实体别称补全、实体上下位推理
等，提升大模型语义识别的准确性和完整性。
8）利用知识图谱增强大模型的
知识溯源能力
•
基于知识图谱，记录大模型获取知识点和关键数
据的来源信息及转化路径，并在内容生成或推理
时进行完整呈现，便于使用者评估可信度。
9）利用知识图谱增强大模型的
知识管理和更新能力
•
基于知识图谱，对大模型输出中所依赖的动态
数据、隐私数据、事实性知识进行统一的管理，
并依托知识图谱的知识编辑能力，保障图谱内
知识的实时性和正确性。
10）利用知识图谱增强大模型的
知识存储和共享能力
•
基于知识图谱，获取和存储大模型中的隐性知识，
并通过知识图谱文件或知识图谱间知识共享协议
实现知识的交换与流通，提升大模型的知识共享
能力。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 32 =====
文本提取
文本分段
文本转向量
全文索引
向量索引
用户问题
文本转向量
关键词提取
向量检索
全文检索
文本段落
综合排序
候选段落
提示组装
大模型调用
结果封装
离线
在线
LLM api
Prompt
意图识别
知识图谱
分类、实体识别、翻译
1
2
3
实体别称补全
实体上下位推理
行业背景知识补全
知识修正
知识溯源
3.知识图谱赋能大模型的技术路径
     ——应用场景实现示例：基于知识图谱增强大模型的文档问答
1.离线部分，对文档进行预处
理，构建段落级索引，包括全
文索引和向量索引
2. 在线部分，使用知识图谱增
强大  模型的问答效果：在意
图识别阶段，用知识图谱进行
实体别称补全和上下位推理；
在Prompt组装阶段，从知识图
谱中查询背景知识放入上下文；
在结果封装阶段，用知识图谱
进行知识修正和知识溯源
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 33 =====
分别发挥知识图谱与大模型两者的技术优势，通过统一知识表征、动态协同知识推理等技术手段，实现企业级认知决策智
能水平的升级发展。
3.知识图谱与大模型协同应用的技术路径
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 34 =====
3.知识图谱与大模型协同应用的技术路径
1）知识图谱与大模型统一表征技术
•
通过对大模型与知识图谱进行知识统一表征，
增强结果的准确性。
2）知识图谱与大模型统一构建技术
•
通过融合知识图谱的训练目标和大模型的训练目
标，构建统一模型，使得统一模型同时具备大模
型的通用知识、语言理解、知识涌现能力和知识
图谱的显性知识、限定域知识、可靠性、可解释
性能力。
3）知识图谱与大模型串行推理技术
•
通过知识图谱与大模型的串行应用，
原始信息首先经过知识图谱进行结
构化抽取关联信息，将检索结果输
入大模型进行预测推理，从而提高
知识推理预测的准确性。
4）知识图谱与大模型并行推理技术
•
大模型与知识图谱并行召回答案，动态协同进
行知识推理，完成答案融合，即能提高推理结
果的准确性，又能拓展推理的知识边界。
参考文献 2021 Shirui Pan, etc.《Unifying Large Language Models and Knowledge 
Graphs: A Roadmap》
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 35 =====
5）
6）
7）
3.知识图谱与大模型协同应用的技术路径——关键技术示例
知识图谱与大模型交互
接口标准化
•
规定和明确知识图谱与
大模型之间交互接口的
标准格式，提升不同厂
商间产品集成的便捷性。
知识图谱与大模型间任
务编排与调度技术
•
知识图谱与大模型协同的过
程中，需要基于企业内业务
流进行任务的编排和调度，
以保证协同过程的流畅性和
可操作性。
知识图谱与大模型协
同中隐私保护技术
•
知识图谱与大模型协同过
程中，知识图谱内容仍将
被用于大模型的输入或输
出中，如何保护知识图谱
中的隐私数据不泄漏是系
统建设的重要环节。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 36 =====
1.
在为用户推荐美食信息的同时，以
“知识图谱+大模型”的应用范式智能
生成更加触动人心的文案来触达用户。
3.知识图谱与大模型协同应用的技术路径
     ——应用场景实现示例：基于大模型和知识图谱融合的文案生成
>
>
>
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 37 =====
第四章
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 38 =====
参考：IEEE P2807.1《知识图谱技术要求与测试评估规范》
知识图谱系统测评体系
知识图谱构建
知识图谱应用
知
识
建
模
知
识
抽
取
知
识
融
合
知
识
表
示
知
识
存
储
知
识
检
索
智
能
问
答
智
能
推
荐
智
能
检
索
辅
助
决
策
知
识
管
理
1.知识图谱和大模型系统的测评体系概述
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 39 =====
大模型系统测评体系
大模型开发
大模型应用
数
据
构
建
模
型
训
练
模
型
部
署
模
型
管
理
大模型能力
大模型安全
语
义
理
解
内
容
生
成
基
础
常
识
智
能
对
话
智
能
检
索
内
容
生
成
智
能
推
荐
情
感
分
析
可
解
释
性
可
信
耐
性
可
溯
源
性
可
评
价
性
可
校
验
性
上
下
文
理
解
推
理
规
划
内
容
加
工
辅
助
决
策
作
品
创
作
机
器
翻
译
1.知识图谱和大模型的测评体系概述
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 40 =====
大模型赋能/增强知识图谱系统测评体系
知识图谱构建
知识图谱应用
融合成本
计
算
资
源
响
应
速
度
融合增益
存
储
资
源
知
识
规
模
知
识
复
杂
度
推
理
能
力
知
识
完
备
度
同知识图谱系统测评
构
建
成
本
理
解
能
力
2.知识图谱与大模型融合系统测评体系
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 41 =====
知识图谱赋能/增强大模型系统测评体系
大模型开发
大模型应用
大模型能力
大模型安全
融合成本
计
算
资
源
响
应
速
度
存
储
资
源
融合增益
训
练
数
据
知
识
可
信
度
知
识
准
确
度
知
识
实
时
性
知
识
运
维
能
力
常
识
能
力
可
解
释
性
认
知
能
力
同大模型系统测评
2.知识图谱与大模型融合系统测评体系
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 42 =====
数据集名称
规模
子任务
描述
entity-medical-200
200条
实体识别
基于疾病诊疗指南标注的实体识别数据，
包含7类实体
relation-medical-200
200条
关系抽取
基于疾病诊疗指南标注的关系抽取数据，
包含5种关系
Ø 任务类型：知识抽取 
Ø 数据集
Ø 测评结果
0.73
0.65
0.86
0.51
0.88
0.77
0.47
0.38
0.52
0.44
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
实体识别
关系抽取
CasRel
传统方法
ChatGPT
KG+ChatGPT
ChatGLM-6B
KG+ChatGLM-6B
bert+bilstm+crf
Ø 结果样例
KG+ChatGPT显著提升
了关系抽取的召回率
3.知识图谱与大模型融合系统测评结果
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 43 =====
数据集名称
规模
子任务
描述
医药百科图谱
200W三元组
柯基数据基于开源数据构建的医药领域的全科
知识图谱
医药常识问题集
100条
常识问答
医学专家人工编辑的常识问题
糖尿病问题集
100条
糖尿病问答
医学专家人工编辑的糖尿病领域的诊疗问题
肺癌问题集
100条
肺癌问答
医学专家人工编辑的肺癌领域的诊疗问题
Ø 任务类型：智能问答 
Ø 数据集
Ø 测评结果（注：每个问题的答案由医学专家打分，0-3分）
252
168
141
261
213
219
167
93
78
189
116
116
218
135
121
220
166
177
0
50
100
150
200
250
300
常识问答
糖尿病问答
肺癌问答
总得分
ChatGPT
KG+ChatGPT
ChatGLM-6B
KG+ChatGLM-6B
文心一言
KG+文心一言
3.知识图谱与大模型融合系统测评结果
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 44 =====
Ø 任务类型：智能问答 
Ø 结果样例
肺癌
非小细胞肺癌
小细胞肺癌
肺腺癌
鳞状上皮癌
大细胞癌
80%至85%
占比
属于
属于
属于
属于
属于
3.知识图谱与大模型融合系统测评结果
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 45 =====
数据集名称
规模
子任务
描述
event-100
100条
文本分类-单层级
警情数据，单层分类的数据
case-1k
1000条
文本分类-多层级
案件数据，有父子三层级分类的
数据
子任务
准确率
LLM
KG+LLM
文本分类-单层
级
67%
93%
文本分类-多层
级
31%
56%
Ø 任务类型：文本分类 
Ø 数据集
Ø 测评结果
Ø 结果样例
3.知识图谱与大模型融合系统测评结果
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 46 =====
第五章
知识图谱与大模型融合 
实践案例
• ZHI SHI TU PU YU DA MO XING 
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 47 =====
行业需求：1、网络运维工作压力大，人员不足，亟需智能化运维工具提高效率；2、运维人员人工判障效率低，客户体验和满意度难以得到保
障，亟需通过智能化手段压降运维时长；3、海量的运维知识检索利用难度大，需智能助手帮助运维人员准确快速找到匹配解决方案，提升效率。
解决方案：
•
面向生产一线运维人员，基于意图理解和网络大模型技术，打造具有丰
富运维知识的运维助手
•
面向运维专家，利用运维助手进行交互问答，提供查询故障现象，故障
原因，故障解决方案，解决效果等，随时在线的运维客服助手
关键技术：1、基于网络大模型和运维知识图谱技术打造智能运维助手；2、基于意图理解和运维知识图谱打造运维智能问答机器人
提升效果：
1.电信行业实践案例：网络运维数字员工
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 48 =====
2.电力行业实践案例：电力智能客服
行业需求
1、传统智能客服机器人机械化、条目式
的知识检索与问答服务存在用户诉求识
别率低、泛化性差等问题，无法满足当
前电力客服深度智慧化的需求
2、为解决话务量大且座席业务繁重问题，
亟需开展智能客服的适应性升级改造，
建立智能服务一体化运营管理体系，分
流缓解话务高峰，降低客服业务运营培
训成本，提升电力客服业务服务水平
关键技术：
1、电力客服领域语言大模型
微调优化技术
2、基于领域知识图谱的大模
型知识增强技术
解决方案：
利用客服知识图谱、知识库等语料
资源以及LLM大语言模型，构建深
度智慧、安全可信的电力客服大模
型，满足精准的用户诉求分析、多
样化的问答任务响应、实时高效的
多轮对话等需求，实现客服问题生
成式应答和多样化业务的灵活响应。
提升效果：
提升客服多轮对话内容生成
准确率、用户诉求智能客服
应答率等性能。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 49 =====
1、行业数据量庞大且多样化，数据呈分散态势，难以高效整合和分析；2、行业特点较强，数据包含较多专业术语及领域知识，传统
NLP技术难以准确理解分析；3、文本数据存在复杂的结构和语法，对处理系统要求较高。
信通小数应用基于电力领域特性和通用语料训练而成的面向电力行业的智能交互应用，为电力行业安监、营销、基建等八大领域提供文
本处理、信息提取和智能决策等多种需求的产品。
1、自然语言处理；2、领域智能交互；3、语义及情感分析。
1、在视频会议的转录及提纲环节减轻记录员相关工作量约90%；2、在综合办公的公文写作及大纲编制环节，提升工作人员60%工作效
率；3、应急处理缩短45%处理时间。
2.电力行业实践案例：信通小数应用
01
02
03
04
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 50 =====
行业需求
1）基于数据资产的血缘链路、下游应用级别等维
度，构建特殊数据资产识别规则
2）在特殊数据资产状态出现异常（变化）时，基
于不同的异常（变化）情况，对相对应的管理节
点（人员）进行预警
解决方案
基于知识图谱，构建数据资产的全链路血缘，将应
用级别、资产状态等信息作为属性存储，为特殊数
据资产识别提供底层支撑
基于大模型，从图结构信息和节点属性中提取必要
特征，智能的为用户进行特殊数据资产的推荐及相
关异常预警
提升效果
已部署于华东某国网，基于大模型和知识图谱的特
殊数据资产识别及管理系统，基于用户不同业务场
景，推荐不同类别的特殊数据资产（如核心数据资
产、边缘数据资产、冗余数据资产等），帮助用户
对数据资产进行管理。且在特殊数据资产发生变化
时，对受影响的部门或责任人进行自动预警
                                            关键技术
主动元数据、元数据血缘、特征子图、预训练模型
2.电力行业实践案例：基于大模型和知识图谱的特殊数据资产识别及管理
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 51 =====
行业需求：
1. 营销领域知识图谱构建费时费力。2.知识图谱的现有展现形式难以快速获取复杂知识和实体
关系。
解决方案：
1.将银行的营销业务知识图谱与大模型相结合，利用大模型实现知识图谱数据的快速提取和分析。
2. 采用便捷的自然语言交互方式，降低传统图谱分析的复杂性，提升分析效率。
关键技术：
1.利用大模型进行实体、属性、关系等知识图谱要素提取，辅助知识图谱内容生成。2. 训练大模
型符合知识图谱内容结构的指令模版。3.利用大模型检索知识图谱进行内容分析。4. 调用外部接
口进行进一步的业务分析。5.利用大模型整合内容生成最终的回答。
提升效果：
实现了基于营销知识图谱的分析问答，助力营销业务高效推进。
3.金融行业实践案例：银行智能营销助手
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 52 =====
3.金融行业实践案例：基于大模型的智能图分析平台反欺诈场景应用
行业需求：
1）根据监管可疑特征构建单规则、复杂规则；规则指标维度较少；预警量大、准确率低；
2）基于涉案名单作为样本构建机器学习模型，提升了召回率、准确率，但可解释性低。
解决方案：
1）基于知识图谱，建立以图算法和机器学习为核心的团伙反欺诈模型，能够挖掘客户关系网
络和账户间的隐藏资金链，并提升对可疑团伙的识别能力，无论是静态的还是动态的关系；
2）基于大模型，从图结构信息、节点属性和模型特征中提取关键信息，生成智能风险报告，
并通过基于特征的联动图谱可视化展示，使得风险分析更加智能化和直观化。
提升效果：
在银行内反欺诈平台进行了业务可行性评估，智能解读欺诈团伙的行为特征所生成的风险报告，
以及提供团伙关系和模型特征的图谱可视化展示，能够提升反欺诈作业人员的研判效率。
关键技术：
图算法、机器学习、图结构信息抽取、预训练模型
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 53 =====
4.医药行业实践案例：Clinical lnsight临床试验情报平台
行业需求：1、加速药物上市前的临床试验设计和临床试验招募，以及上市后的
产品上市教育、药品渠道销售、患者全流程管理和数字化诊疗等多种场景；2、整
合多源异构信息为医药场景提供高效、客观、科学的循证支持，实现降本增效。
关键技术：1、医药会议摘要的智能问答；2、临床知识报告生成。
解决方案：利用知识图谱及LLM大语言模型进行数据的关联分析及内容生成，
为企业提供药物试验的潜在竞争情报，并关联临床试验结果，为试验设计提供
循证参考。
提升效果：1、临床试验的入排标准设计和试验中心筛选环节周期缩短60%；
2、实现遵循医学规范，实现医学知识的复用，进一步提高数据的价值和应用。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 54 =====
1、知识分散，没有有效整合，耗费人工去找寻答案；2、医学问询邮件没办法保证立即
回复，无法快速地帮助医生/患者等解决问题；3、整合所有资料的知识点，有局限性，还是会出现
无回答的情况。
全球化医学Chatbot平台是一个为医药企业打造的面向外部医生、护士、药剂师等医学
专业人士，基于知识图谱和LLM大语言模型能力可循证的疾病用药的应用产品。
提升医学部/
市场部的效率达到50%
1、基于知识图谱的知识增强能力；2、文档解析、问答和自动报告的流程自动化。
4.医药行业实践案例：医学学术营销平台
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 55 =====
行业需求：
1） 购车是许多人生活中的重大决策之一，人们希望能够获取针对个人需求的
准确且全面的汽车推荐信息，包括车型、价格、性能等方面的细节。
2） 提供购车过程中的相关指导和建议，以便做出明智的选择。
解决方案：
通过智能问答系统，结合知识图谱与自然语言处理技术，为用户提供车型、参数、
技术规格、价格、预算、性能和购车推荐和指导。
提升效果：
x
提供个性化的购车推荐和指导，使用户更容易找到适合自己需求的汽车。
x
通过价格预测模型，为用户提供参考的价格范围，帮助他们在合理的预算范围
内做出选择。
x
减少用户的购车时间和不必要的试错，提高购车效率和满意度。
x
构建良好的用户体验，提高用户留存和口碑，为汽车销售商带来更多潜在客户。
关键技术：
•
自然语言处理（NLP），智能问答。
推荐方案一
推荐方案二
5.汽车行业实践案例：购车攻略平台
1
2
3
4
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 56 =====
用户输入
 
问题:
北京地区今年第一季度
大众新能源车的销量
Prompt
   
问题:
北京地区今年第一季度
大众新能源车的销量
数据表：汽车月度销量
表列名：月份，城市，
品牌，型号，动力燃料，
销量
Prompt
   
问题:
北京地区今年第一季度
大众新能源车的销量
数据表：汽车月度销量
表列名：月份，城市，
品牌，型号，动力燃料，
销量
名词解释：新能源车的
动力燃料包括有纯电力，
插电混动和燃料电池
Prompt
   
问题:
北京地区今年第一季度大众新能
源车的销量
数据表：汽车月度销量表列名：
月份，城市，品牌，型号，动力
燃料，销量
名词解释：新能源车的动力燃料
包括有纯电力，插电混动和燃料
电池
examples：“广州市去年6月
比亚迪新能源车的销量” => 
“SELECT SUM(sale_amount) 
FROM car_monthly_sales 
WHERE city = '广州' AND 
brand = '比亚迪' AND 
month = 202206 AND  
motor_fuel in ('纯电力', '插电
混动', '燃料电池')"
Natural Language to SQL
SQL
   
SELECT 
SUM(sale_amount) 
FROM 
car_monthly_sales 
WHERE city = '北京' 
AND brand = '比亚迪' 
AND month >= 
'202301' and month <= 
'202303' AND 
motor_fuel in ('纯电力', '
插电混动', '燃料电池')"
结果是否
合理
输入结果
Reask Prompt 
generator
数据表结构
提取
信息增强
Fewshot
Examples
LLM
YES
DBMS
查询结果
Guardrails
基于bert微调
的NLP模型用
来提取用户提
问中涉及的数
据表和数据列
从车辆信息
知识图谱中
提取补充信
息
使用向量相
似度检索算
法搜索案例
使用基于规则的栏栅系统
来识别结果的合理性以及
是否会暴漏数据隐私
NO
5.汽车行业实践案例：购车攻略平台
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 57 =====
行业需求：
1) 进一步提升智能家居用户的交互体验，包括交互过程中的连续对
话、语义理解、生成人性化回复；2) 解决研发人员面对的家电知识
零散、知识库建设效率等现实问题，实现降本增效。
解决方案：
1) 利用大模型进行知识泛化，解决知识有限、获取难、知识库构建
效率低等问题；2)基于泛化后的语料，实现“任意说”(指令换说法，
仍然听得懂)；3) 利用大模型的理解与生成能力，实现上下文理解、
连续对话、拟人化回复。
关键技术：
智能家居知识图谱、智能家居行业大模型、安全计算、场景生成等。
提升效果：
1) 智能家居知识图谱的量级从千万提升到亿级，形成高效知识管理
平台；2) 用户交互体验大幅提升，从以往控制指令说法受限、回复
不精准，进化为连续交互、随意交互和引导交互。
6.智能家居行业实践案例：智能家居知识泛化及交互提升
01
02
03
04
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 58 =====
行业需求
1、智能生成内容：辅助编者和教师用户内容生成；
2、高效内容处理：通过智能系统辅助翻译、转录、
汇集、润饰、评估等内容处理工作，大幅提升编辑
们的工作效率；3、智能推荐：用人工智能进行信
息推荐，扩大其数字营销能力。
关键技术：
1、大纲和内容的自动生成；2、精准
用户画像自动分析与推荐。
解决方案：
1）基于领域知识等构建跨领域知识图谱，用大模
型技术实现知识自动抽取；
2）在生成式大模型提升知识图谱的知识创作能力；
提升效果：
通过基于智能AI系统的数字教材编创
系统，为编者、编辑、教员、学生提
升智能知识服务
7.教育出版行业实践案例：数字教材智能编创与应用系统
01
03
02
04
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 59 =====
行业需求：
1）在数字孪生城市行业非结构化数据急剧增多的情况下，构建知识图谱需要依赖人工或者半自动方式进行知识抽取和建模，信息利
用效率低，数据分析能力不强。
2）现有数字孪生城市知识图谱大部分是针对特定领域或任务定制，扩展性差。
解决方案：
基于矢量数据、影像数据、模型数据、IOT数据、专题数据等构建数字孪生城市知识图谱，结合大模型预训练提升知识图谱的知识抽
取和图谱构建能力，并将知识图谱作为大模型输入，提升大模型专业性和可信性，从而利用知识图谱+大模型提升城市运营以及各
领域的指挥决策能力以及准确度。
提升效果：数字孪生城市服务平台性能优化，数字孪生城市各领域的信息获取以及利用效率增大，数据分析能力有了很大的提升。
关键技术：知识注入辅助模型预训练、基于大模型的知识抽取能力
8.智慧城市实践案例：数字孪生城市服务平台
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 60 =====
行业需求：
社交领域的智能交互机器人难点在于对社交机器
人进行成长式的个性化训练，来生成语义连贯自
然、富带感情观点、千人千面的多模态内容。
基本属性
五大人格
人物标签体系
关系图谱
角色内在特征塑造
深度强
化学习
适应策略
激励
智能感知
z
阅读
z
交流
z
协作
z
对抗
机器人A
机器人B
知识和数据双驱动预训练
社交数据
 个性化生成适配
多
语
传
播
智
能
网
评
话
题
感
知
生成式对话大模型
+ 人物知识库
在指令和上下文中嵌入个性化
解决方案：
大模型以百万级人物知识库和社交媒体信息作为个
性化指令数据进行精调，具备千人千面的角色学习
能力。采用内在特征塑造和强化学习对抗反馈的方
式不断加强与人类性格、价值的对齐。
9.社交领域实践案例：成长式个性化社交机器人
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 61 =====
提升效果：
采用内在特征塑造和深度强化学习的方式训练社交机器人，能够生成语义连贯自然、富带感情观点、千人千面的多模态内容。以Reddit
为媒体平台，实现认知舆论战的贴文生产系统，根据热点、关键词进行流畅的本地化的贴文批量生成，拟人通顺度≥80%，连续生成1200条的
可用度≥80%，重复率≤20%，具备根据不断变化的热点进行准实时的模型训练更新。
关键技术：
      个性化训练、指令精调、强化学习
9.社交领域实践案例：成长式个性化社交机器人
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 62 =====
行业需求：
1、搜索是信息时代的通用性刚需，可以提升用
户日常行为的效率；2、提高短文本查询Query
和长文本Item的语义表达能力与理解能力，给用
户提供更好的搜索体验。
解决方案：
利用知识图谱及LLM大语言模型，识别用户查询
意图、生成语义向量，并进行向量检索，同时基
于知识图谱进行关联分析，得到关联推荐结果。
关键技术：
1、面向指标数据、文献数据的查询意图精准
识别；2、面向指标数据、文献数据的语义向
量检索
提升效果：
1、基于大模型的搜索系统的准确率，相比原
系统同比提升13%，且大幅降低了人工维护成
本；2、大模型赋予搜索更强的自我学习能力，
能够持续优化输出结果，更好贴合用户使用习
惯，更具个性化。
10.科学文献行业实践案例：基于大数据的智能检索
01 #ONE
02 #TOW
03 #THREE
04 #FOUR
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 63 =====
基于大模型和知识图谱的知识平台是智慧水利的智能支撑，通过构建水利领域大模型，融合知识图谱技术，面向水务领
域知识，形成以知识引擎为核心的事理推演，支撑服务及应用场景包括：
场景一：政务（水务方向）智能问答
11.水务行业实践案例：基于大模型和知识图谱的智慧水利知识平台
关键技术
大模型语义相似度计算、信息抽取、预训练模型语
义相似度计算技术。
行业需求
各种关于水务相关的在线咨询需要人工解答，查找
答案时费力，人工客服容易面临相同问题回答不一
致或者回答不及时的问题。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 64 =====
解决方案：
基于应急预案、政策等构建水务知识图谱，并构
建基于大模型的智能问答系统，从而利用预训练
模型语义计算技术智能识别用户的意图，给出针
对性的解决思路或答案，并实现从水务知识图谱
中快速检索出准确的答案，提升客服服务效率。
提升效果：
基于智能AI机器人（硬件）和大屏的水务方向
政务智能问答系统，在线回答时效性提升60%，
回答准确率显著提高，且已支持多层问答，语
音输入，并基于在线文字及语音理解的生成式
多模态图表技术，实现了机器人和大屏的在线
联动，数字化大屏展示等效果。
11.水务行业实践案例：基于大模型和知识图谱的智慧水利知识平台
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 65 =====
水务相关政策公文面临
素材搜寻难、政策发布难、政策宣传难、
政策申报难、政策统计繁等问题。
基于NLP、知识图谱、大
模型技术，构建融合政策、法规、公文、
解读、机构、主题等要素构建全域政策
关系网络知识图谱， 将经验/知识转换
为规则政策。 
政策公文语义搜索、文
档解析信息抽取、政策文本关联技术
水务政策知识平台（知
文智用）智能提供政策语义搜索、公
文标引、智能审核等应用，实现公文
辅助写作，公文写作联想，相关插件
可集成WPS等办公软件，支持公文初
稿拟制、河长制日报周报、预警事件
处置报告、应急预案等多种文体的自
动生成。
场景二：水务政策公文服务
11.水务行业实践案例：基于大模型和知识图谱的智慧水利知识平台
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 66 =====
11.水务行业实践案例：基于大模型和知识图谱的智慧水利知识平台
场景三：基于大模型的数字孪生水利防洪推演预测系统
行业需求：山洪流域防洪需要：精准的预报预测分析、预警消
息及时触发并发布、水利应用场景仿真推演、应急预案快速形
成并择优。
关键技术：水利数据演算分析技术、基于仿真引擎及可视化模
型双向渲染技术、数字孪生
提升效果：结合大模型技术驱动水利防洪，实现山洪“四预”
解决方案：利用大模型技术驱动水利行业专项业务更精准
的预报预测分析，结合数字孪生场景实现水利工程实体及
单元部件预警消息的空间关联绑定及消息查看，结合大模
型技术实现基于仿真引擎及可视化模型双向渲染驱动下的
数字孪生水利应用场景仿真推演，基于场景预演结果，实
现以知识平台驱动下的调度方案推送，辅助最优预案决策。 
精准超前预报
快速直达预警
前瞻科学预演
细化实化预案
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 67 =====
第六章
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 68 =====
1.
基于知识图谱与大模型的融合，实现知识图谱的自动构建、架构动
态拓展与自动运维。
2.
通过知识图谱与大模型的融合，降低对算力、存储等资源的需求，
优化运行效率。
3.
利用知识图谱与大模型的融合，提升知识更新效率。
4.
通过知识图谱与大模型的融合，实现行业大模型的高效构建。
5.
基于知识图谱的结构化知识与逻辑推理能力，增强大模型的可解释
性与推理能力。
6.
基于知识图谱增强的大模型，优化解决不确定性问题，提升决策的
准确性和效率。 
01
02
知识图谱与大
模型的应用和
安全保障
知识图谱与大
模型的增强和
效能提升
1.
利用知识图谱与大模型的融合，实现对复杂业务场景的深度
理解和精准响应。
2.
通过大模型与知识图谱的构建及融合，实现更广泛的多模态
应用。
3.
利用知识图谱增强的大模型，实现内容的自动化审查机制。
4.
通过知识图谱与大模型的融合应用，实现面向特定领域的安
全保障机制。
技术挑战
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 69 =====
发展展望
1. 建议围绕大模型，加大建设投入与政策保障，纳入国家新型基础设施；
2. 建议针对大模型，建立国家级的研发中心/基地，提供公开的计算资源、研发
资源等，推动中小企业开展研发工作；
3. 建议围绕知识图谱和大模型融合的数据安全、隐私保护、知识产权保护、
伦理等，完善相关法规；
4. 建议从政策层面，针对国产大模型，开展研发与推广应用的支持。
1. 建议针对产业需求，开展知识增强大模型的建设，以促进大模型的
产业应用；
2. 建议围绕大模型与知识图谱融合应用，开展行业数据库的打造；
3. 建议根据产业需求，开展开源训练数据集和知识图谱的建设。
1. 建议围绕互操作、数据传输与共享、计算资源等技术领域，
开展通用标准制订工作；
2. 建议针对行业应用需求，开展行业标准规范的制订工作。
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 70 =====
2
知识图谱产业推进方阵简介
知识图谱标准化工作组简介
1
全国信标委人工智能分委会知识图谱工作组及I E E E 知识图谱标准化工作组，由中国电子技术
标准化研究院牵头，联合知识图谱相关企事业单位、研究院所、高校、机构，旨在运用标准
化的理念、方法和技术梳理分析知识图谱领域核心标准化需求，共同推动知识图谱关键标准
的研制等工作，支撑知识图谱技术的高质量推广与应用。工作组现有清华大学、阿里巴巴、
联想、华为、百度、腾讯、东软、蚂蚁科技、依图等7 0 余家知识图谱领域相关单位共同参与
标准编制工作。目前，已发布G B / T 4 2 1 3 1 - 2 0 2 2 《人工智能 知识图谱技术框架》等国家标
准、I E E E 标准3 项，在研标准1 0 项。
知识图谱产业推进方阵旨在培育和壮大知识图谱领域供应商、集成商、服务商与用户企业，以标准化为纽带，
共同促进知识要素在各行业领域的挖掘、富集、流动和应用，推动构建跨行业、跨领域的知识挖掘与应用服
务新型基础设施。
方阵成员包括理事长单位、成员单位，并设置轮值主席、专家委员会、秘书处及必要的工作组。方阵将通过
供需对接、诊断评估、测试认证、标准宣贯、教育培训、知识交换协议开发等手段服务产业，不定期开展技
术沙龙、案例征集、成果发布、专题竞赛、产业峰会等活动，推动知识图谱的技术创新和产业深化应用。
请有意向的单位填写《方阵成员单位申请表》提交至l i r q @ c e s i . c n ，经秘书处形式审核及理事长会议审议
通过后，将颁发成员单位证书。申请表下载链接如下：
h t t p s : / / w w w . j i a n g u o y u n . c o m / p / D X W f U V 8 Q n s - N C h i I 7 6 A E
前期工作介绍
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦

===== PAGE 71 =====
知识图谱相关
成果简介
知识图谱产品
认证简介
知识图谱产品认证旨在强化和提升知识图谱相关产品的质量，规范
知识图谱在通用及医疗、金融等领域构建与应用过程中的性能指标
和功能要求，建立优质知识图谱产品名录，促进行业良性发展，实
现技术创新与标准的有机结合。
依托G B / T 4 2 1 3 1 - 2 0 2 2 《人工智能 知识图谱技术框架》等系列国
家标准和团体标准，中国电子技术标准化研究院联合北京赛西认证
公司等4 0 余家单位研制了《知识图谱构建平台认证技术规范》、
《知识图谱应用平台认证技术规范》等基础知识图谱产品认证技术
规范，并研制了《金融领域知识图谱构建能力认证技术规范》、
《医疗领域知识图谱应用能力认证技术规范》等领域知识图谱认证
技术规范，共设置3 0 0 余项测评指标。
现已有联想、华为、百度、蚂蚁科技、清华大学、中国医学科学院
医学信息研究所、科大讯飞等3 0 余家单位的知识图谱系统通过首批、
第二批和第三批基础知识图谱产品认证，首批医疗领域知识图谱产
品认证。获批使用的认证标识如下：
序号标准类型
标准名称
状态
1
国际标准
ISO/IEC DIS 5392Information technology — Artificial 
intelligence — Reference architecture of knowledge engineering
《信息技术 人工智能 知识工程参考架构》
在研
2
国家标准
《人工智能 知识图谱技术框架》
国家标准号：GB/T 42131-2022
已发布
3
IEEE标准
Framework of Knowledge Graphs《知识图谱架构》
IEEE标准号：IEEE Std 2807-2022
已发布
4
IEEE标准
Standard for Technical Requirements and Evaluating Knowledge 
Graphs《知识图谱技术要求及测试评估规范》 项目号：P2807.1
在研
5
IEEE标准
Guide for Application of Knowledge Graphs for Financial 
Services《金融服务领域知识图谱应用指南》 项目号：P2807.2
已冻结
6
IEEE标准
Guide for Electric-Power-Oriented Knowledge Graph《面向电力行
业的知识图谱指南》
IEEE标准号：IEEE Std 2807.3-2022
已发布
7
IEEE标准
Guide for Scientific Knowledge Graphs《科技知识图谱指南》
项目号：P2807.4
在研
8
IEEE标准
Guide for Medical Clinical Diagnosis and Treatment Oriented 
Knowledge Graphs《面向临床诊疗的知识图谱指南》
项目号：P2807.5
在研
9
IEEE标准
Guide for Open domain Knowledge Graph Publishing and 
Crowdsourcing Service《开放域知识图谱发布与众包服务指南》
项目号：P2807.7
在研
10
IEEE标准
Standard for knowledge exchange and fusion protocol among 
knowledge graphs《知识图谱间知识交换与融合协议》
项目号：P2807.8
在研
11
团体标准
《人工智能 知识图谱 分类分级规范》
项目号：CESA-2020-019
在研
12
团体标准
《人工智能 知识图谱 性能评估与测试规范》
项目号：CESA-2020-020
在研
13
团体标准
《人工智能 医疗知识图谱 构建要求》
项目号：CESA-2023-023
在研
14
团体标准
《人工智能 医疗知识图谱 测试评估要求》
项目号：CESA-2023-024
在研
15
白皮书
《知识图谱标准化白皮书》
已发布
16
案例集
《知识图谱赋能疫情防控与复工复产案例集》
已发布
17
案例集
《认知智能时代：知识图谱实践案例集》
已发布
18
白皮书
《知识图谱选型与实施指南》
已发布
19
白皮书
《知识图谱互联互通白皮书》
已发布
20
研究报告
《知识图谱与大模型融合实践研究报告》
已发布
基础知识图谱产品测评与认证介绍：
h t t p s : / / m p . w e i x i n . q q . c o m / s / m 9 y s b U Q u 0 H O j Q O 0 J e 6 g 1 4 A
金融与医疗领域知识图谱产品测评与认证介绍：
h t t p s : / / m p . w e i x i n . q q . c o m / s / K H y 5 3 6 Z K 5 j e 7 1 w B Q 7 g e g 4 g
更多内容详见“ 知识图谱标准化” 公众号和视频号。
前期工作介绍
中国电⼦子技术标准化研究院
化研究院
术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标准化研究院
中国电⼦子技术标
中国电⼦
