
===== PAGE 1 =====
大模型时代的“APP” ，探索新一代人机交互及协作范式
2024
中国AI Agent 行业研究报告
注：AIGC生成内容亦对本报告有贡献

===== PAGE 2 =====
CONTENTS
目录
Part  01
前世今生：科幻憧憬、学术概念与商业尝试
Part  02
奇点已至：让每个人掌握AI的力量
Part  04
时代先驱：当下商业实践值得关注的里程碑
Part  05
潜力无限：来自于数据、算法、算力的飞轮效应
Part  03
百家争鸣：属于大模型时代的APP繁荣

===== PAGE 3 =====
AI Agent的发展历程梳理：大模型赋予了AI Agent核心改变
Agent（代理）一概念起源于哲学，描述了一种拥有欲望、信念、意图以及采取行动能力的实体。在人工智能领域，这一术语被赋予了一层新的
含义：具有自主性、反应性、交互性等特征的智能“代理”。大型语言模型（LLMs）的出现为智能代理的进一步发展带来了希望。
基于符号规则
基于统计学习
基于深度学习
基于大模型
LLM给AI Agent底层提供了一个突破性技术方案：LLM带来了深度学习新范
式，思维链和强大的自然语言理解能力有望让Agent 具备强大的学习能力和
迁移能力，从而让创建广泛应用且实用的Agent成为可能
LLM的框架优势：过去等强化学习基于深度学习框架可让Agent学到技能，
但Agent的泛化性较差，往往用于非常窄的特定领域，例如用在游戏或低维
层面的控制或计划，标志性应用是围棋领域的AlphaGo。
•
长期以来，研究者们一直在追求与人类相当、乃至超
越人类水平的通用人工智能（Artificial General 
Intelligence，AGI）。
•
在1950 年代，Alan Turing 就将「智能」的概念扩展
到了人工实体，并提出了著名的图灵测试。这些人工
智能实体通常被称为—— Agent（代理*）
过往的工作主要集中在增强代理的特定能力，如符号推理或对特定任务的掌握（国际
象棋、围棋等）。这些研究更加注重算法设计和训练策略，而忽视了模型固有的通用
能力的发展，如知识记忆、长期规划、有效泛化和高效互动等。事实证明，增强模型
固有能力是推动智能代理进一步发展的关键因素。
*Agent 术语的中文译名并未形成共识，有学者将其翻译为智能体、行为体、代理或智能代理，目前行业出现的“代理”和“智能代理”均指
代Agent，后由于2023年Open AI引爆AIGC领域，一般称为AI Agent。
过往的AI Agent类型：
➢
符号型智能体：采用逻辑规则和符号表示来封装知识和促进推理过程，如1980年前后，出现
的医学诊断专家系统，模拟心理治疗程序等；
➢
反映型智能体：关注智能体与其环境之间的交互，强调快速和实时响应，缺乏复杂缺乏复杂
决策和规划能力；
➢
基于强化学习的智体题：关注如何让智能体通过与环境的交互进行学习。
➢
基于迁移学习和元学习的智能体：使智能体从少量样本中迅速推理出执行任务的最优策略。
AI Agent的发展历程简述
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 4 =====
LLM是Agent能力的增效器，交互协作程度是Agent能力的扩展器
大模型时代的AI Agent
LLM
（规划+记忆+工具+行动）
提升AI Agent的理解力和泛化能力，使其能更好地处理多种任务和上下文信息。这增强了AI代理的自然语言处理能力，从而提供更个
性化、连贯的交互体验。
LLM是核心控制器，构建核心能力
核心
特征
AI 
Agent
记忆
能力
行动
能力
工具
能力
规划
能力
人类用户
通过用户接口、命令指示等方
式与Agent形成交互，是
Agent的监督者、合作者和决
策者
外界环境
Agent所处的环境（可能包括
虚拟及物理世界），外界环境
可以与Agent形成交互
Agents
其他Agent，多Agent可以形
成协作，结合相关任务结果形
成群体智能
系统开发者
Agent的开发者，对Agent的
相关能力，设计Agent的相关
组件能力
人机
交互
设计
开发
感知
反馈
群体
协作
架构
解析
当下大模型的参数量提升AI Agent的理解力和泛化能力，使其能更好地处理多种任务和上下文信息。这增强了AI代理的自然语言处理能力，从而
提供更个性化、连贯的交互体验，是当下Agent的构建关键。
Agent基
于LLM的
组件，和
交互两个
层面
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 5 =====
当下的AI Agent可以看作LLM技术下Prompt工程的进化
AI Agent是Prompt工程的一种升级，Agent的核心在于自主性的增强，可有效完成某一个工作点或工作单元，尽量减少人的干预；
评价一个AI Agent的核心逻辑：在流程上的节点上完成了什么程度的自动化。
AI Agent
Chain/Flow
Model
Prompt
Multi-Agent
Prompt模式是把大模型当做工具来调用：
大模型的最初兴起的时候，Prompt工程，把大模型当成一种编程语言来看待。人们通过描述
角色技能、任务关键词、任务目标及任务背景，告知大模型需要输出的格式，并调用大模型
进行输出。
因此在2023年，全球AIGC关注者发展了多种Prompt工程的玩法，如角色扮演、零样本提示
和少样本提示，希望将Prompt工程发挥到极致。例如一个澳大利亚少年编写了一个15000个
字符的提示词，成功地让他变身为人类的导师，教授各种知识。这种方式就像能直接构建软件
一样。
Prompt工程的万能公式：角色+角色技能+任务核心关键词+任务目标+任务背景+任务范围+
任务解决与否判定+任务限制条件+输出格式/形式+输出量。
Agent的核心在于自主性的增强，这种增强的核心要义是可以去独立完成一
个工作节点，在某个工作节点几乎可以减少人类的审核。让整个事件的流
程在此刻完成闭环——成本降到最低（包括时间成本和金钱成本）；
评价一个Agent的逻辑：在流程上的节点上完成了什么程度的自动化。
自主性的增强，自动化完成连续行动
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 6 =====
【记忆】和【规划】是学术概念下的关键功能点，商业概念也将逐步落地
从学术概念来看【记忆】和【规划】对于AI Agent学术概念上的完整性非常关键，但受限与市场发展早期，在实际的商业产品落地中【记忆】和
【规划】能力未必能完全呈现
理解这点就能接受在当下市场环境下AI Agent产品功能的不完整，并且对Agent的形态持续保持关注和期待。
记忆
感觉记忆
视觉记忆
听觉记忆
触觉记忆
短期记忆
长期记忆
显式记忆
情景记忆（事件经历）
语义记忆（事实概念）
隐式记忆
人类记忆类型
Agent映射
例子
感觉记忆
学习原始输入的嵌入表示，包括文本、
图像或其他形式，短暂保留感觉印象。
看一张图片，然后在图片消失后
能够在脑海中回想起它的视觉印
象。
短期记忆
上下文学习（比如直接写入prompt中
的信息），处理复杂任务的临时存储
空间，受有限的上下文长度限制。
在进行心算时记住几个数字，但
短期记忆是有限的，只能暂时保
持几个项目。
长期记忆
在查询时Agent可以关注的外部向量
存储，具有快速检索和基本无限的存
储容量。
学会骑自行车后，多年来再次骑
起来仍能掌握这项技能，这要归
功于长期记忆的持久存储。
表：人类记忆与AI Agent记忆的映射
图：人类记忆的分类
AI 
Agent
记忆
能力
行动
能力
工具
能力
规划
能力
知识图谱
搜索引擎
代码解释器
计算
……
反思
任务分解
思维链
工具使用
……
2024年仅仅距离AIGC全面爆
发的2023年才过去1年，受限
于算力、模型、数据等等多种
因素制约，往往部分Agent产
品会难以获得“记忆能力”和
“规划能力”；
产品的效果往往可以依靠数字
化及过往自动化手段完成。
数据来源：公开资料，Lilian Weng《LLM Powered Autonomous Agents》，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 7 =====
AI Agent市场处于早期阶段，产品及服务模式需要大量的探索
当下的市场状态是AI Agent商业类产品的爆发前夜，市场需要给与AI Agent更多的空间，AI Agent需要进行不断地探索；
此时，AI Agent的市场概念与学术概念出现混淆感和分歧，部分Copilot产品在结果上也可作为Agent模式的产品出现。
Copilot 与Agent最大的区别在于“自主规划” 的能力：Copilot 的模式需要人的
指挥；而Agent则是直接面对目标任务，具有自主记忆、推理、规划和执行的全自
动能力，因此终极形态的AI Agent只需要用户的起始指令和结果的反馈，过程中并
不需要人的介入。
人
AI
AI
AI
人
人
绝大多数的工作
仍然由人完成
指示AI
指导AI
指挥AI
绝大多数的工
作可以由AI完
成
Chatbot
Copilot
Agent
2024是AI Agent的爆发之年，也是产品逐步从Copilot模式转
向AI Agent的探索之年；
因此市场中往往也会把自动化程度高的Copilot产品作为泛化
的Agent概念产品。
Copilot 与Agent的混淆点在于对于“工作流”的“自动化”的区分：从完成效果
看，工作可以人为地被无限拆分，部分“Copilot产品+自动化”可以完成单个工作
单元的完全自动化。
名称
自动化的实现方式
含义
Chatbot
/
人类完成绝大部分工作，类似向AI询问意见，了解信息，
AI提供信息和建议但不直接处理工作
Copilot
借助复杂的提示词完成自
动化
人类和AI进行协作，工作量相当。AI根据人类prompt完
成工作初稿，人类进行目标设定，修改调整，最后确认
Agent
通过设定目标完成自动化
AI完成绝大部分工作，人类负责设定目标、提供资源和监
督结果，AI完成任务拆分，工具选择，进度控制，现目标
后自主结束工作
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 8 =====
随着AI Agent的能力提升，过往的工作范式可被颠覆
Agent的商业价值围绕工作范式差别展开（面向过程VS面向目标），工作范式的改变则意味着真正的智能时代开启。
等级
感知能力
认知能力
执行能力
规划能力
L1
（部分自动化）
“所见即所得”的感
知，处理单一模态下
的相对简单的数据类
型，应用于简单场景
利用大量人类监督信
号获得的一定程度的
理解语言、利用语言
人机交互能力
少量的常见标准工具
的调用，简单的工具
调用逻辑
静态地执行特定的、
预定义的任务。涉及
少量的、简单串并联
的流程节点
L2
（有条件自动化）
多模态感知能力，能
处理更广泛的数据类
型，应用于更多样、
更长尾、更复杂的场
景
全面的认知能力，包
含记忆能力、决策能
力、高度智能的对话
能力、内容生成能力
可使用的工具数量、
类型、实现的业务逻
辑的复杂度得到极大
提升
以业务规模达到端到
端最大化自动化为目
标，可以规划和编排
大量流程节点和复杂
逻辑
L3
（高度自动化）
综合利用认知能力，
环境交互结果，在少
量人类干预下获得超
高精度的感知力
通过综合利用环境知
识、人类少量的监督
信号，达到高精度的
认知水平
在人类少量干预下，
可以实现绝大多数工
具调用代码
能够主动洞察问题域
和求解域的环境变化，
实现业务流程的灵活
适应和编排，环境适
应能力强
L4
（完全自动化）
在无人工干预下智能
体自主进化获得超高
精度的感知能力
利用环境信号自主学
习提升认知水平
能自动学习工具使用
的方式、实现100%
的自动化调用工具的
能力
能利用过程反思、经
验沉淀，难例挖掘等
高度智能化的决策机
制，自主提升规划和
编排能力，自主进化
面向目标架构
面向过程架构
AI Agent的能力增加促进工作范式的转移
软件工程思路
Agent工程思路
人为中心
AI为辅助
AI为中心
人为辅助
固定形态的交互界面
预定义有限域的任务。
信息分发平台
海量长尾数据
规模化的生产方式
动态人机交互界面
无预制有限域的任务。
知识和世界模型的分
发平台
海量长尾任务
规模化的个性化生产
VS
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
AI Agent不同自动化程度所需要的能力简要分析
www.jazzyear.com

===== PAGE 9 =====
CONTENTS
目录
Part  01
前世今生：科幻憧憬、学术概念与商业尝试
·
Part  02
奇点已至：让每个人掌握AI的力量
Part  04
时代先驱：当下商业实践值得关注的里程碑
Part  05
潜力无限：来自于数据、算法、算力的飞轮效应
Part  03
百家争鸣：属于大模型时代的APP繁荣

===== PAGE 10 =====
AI Agent是每个普通人都可以尝试搭建的AIGC领域个性化应用
如果说大模型是属于工程师的技术游戏，那么AI Agent则是每个普通人都可以尝试的乐高；
但同时这也意味着用户的需求并不明确，往往是供给激发需求；用户对产品体验往往要求较高，强调“易用性”；
杀手级应用的“Super APP”是面向上亿级别C端用户的大众化应用，用户群体庞大且喜好各异，因此产品本身需要适配大多数用户的使用习惯，
包括较低的学习成本、较快的响应速度、合适的使用场景等。
生活助手类
心理陪伴类
休闲娱乐
个性化交互
健康医护类
家庭/个人财务类
艺术类
旅行类
法律类
陪伴
交互
专业
顾问
生活助手
1.日常任务管理
2.健康咨询
3.生活小贴士
4.美食探索
5.时间管理
……
信息与教育
1.信息查询
2.学习辅导
3.新闻更新
4.个性化内容
……
娱乐与休闲
1.娱乐推荐
2.教育游戏
3.创意激发
4.个性化问候
5.个性化内容
……
健康与健身
1.饮食计划
2.锻炼建议
……
商业与财务
1.预算规划
2.购物建议
3.财务管理
4.技术支持
……
旅行与探索
1.旅行目的地
信息
2.行程规划
3.旅行小贴士
……
创意与艺术
1.创意写作灵
感
2.艺术创作建
议
……
……
……
……
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 11 =====
AI Agent 可以实现员工与数字生产力的协作，直接带来企业价值
用户需求明确：只需要帮助企业降本增效，即长期来看提升的产能大于投入的成本（ROI>1），就会有望形成付费，指标更容易量化；
对产品体验的要求较低，强调“可用性”：面向企业端的定制化应用，客户群体规模较小且需求明确，因此帮助企业效率提升的重要性大于产品
本身的使用体验；
AI Agent则带来人机协作的价值：企业面对真正意义上的数字化生产力的来临，每个员工都可以有自己的数字助力协作工作，将每个员工的能力
最大化的提升。
47%
42%
40%
38%
25%
8%
更快地为企业带来价值
生成内容和结果的准确性
所在领域的经验积累
帮助带来可衡量的商业价值
供应使用数据的方式
更易合作（例如合同、付款协议等）
图：企业选择AIGC项目时的重点考虑因素
63%
53%
49%
45%
43%
31%
16%
改善客户体验/服务
提高开发人员生产力
实现差异化竞争优势
创新商业模式
提高创收能力和订单速度
改进绩效决策
提高员工生产力
图：企业最希望通过AIGC应用实现的商业利益
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 12 =====
AI Agent的商业价值核心因素之一：用工程化的思想提高群体的工作均值
AI Agent可以用工程化思想对抗个体工作的不确定性，过往的SOP、PDCA、OKR等管理方法可以与AI Agent进行适配，完成管理工作的科学升级。
1. 识别问题
2. 定义问题
3. 分析问题
4. 生成解决方案
5. 评估方案
6. 选择方案
7. 实施方案
8. 监控和反馈
9. 总结经验
SOP
OKR
PDCA
➢
计划（Plan）：在这个阶段，组织需要确定方针和目标，以及制定活动的规划和计划。这包括对现状的分析，找出
问题，分析问题产生的原因，以及拟定措施和计划。
➢
执行（Do）：根据计划阶段制定的方法和方案，进行具体的运作和实施，以实现计划中的内容。
➢
检查（Check）：在这个阶段，组织需要总结执行计划的结果，明确哪些做法是正确的，哪些是错误的，找出问题，
并评估效果。
➢
处理（Act）：对检查阶段的结果进行处理，对成功的经验和失败的教训进行总结。成功的经验要标准化，而未解
决的问题则应提交给下一个PDCA循环中去解决。
PDCA广泛应用于质量管理和持续改进的过程中:
……
➢
目的：明确SOP的目的和重要性。
➢
范围：描述SOP适用的范围，包括适用的部门、
过程或产品。
➢
责任：指定负责执行SOP的人员或团队。
➢
步骤：详细列出执行任务所需的每个步骤，包括
操作顺序和具体要求。
SOP（Standard Operating Procedure）是用于指导员工如何执行特
定的任务或操作的指导文件：
➢
明确目标（Objective）：OKR要求团队和个人明确具体的目标，这些目标应该是具有挑战性的，同时清晰、具体，
并且能够激励团队成员。
➢
量化成果（Key Results）：关键结果是衡量目标达成程度的具体指标。它们应该是可量化的，这样团队可以明确
地知道何时达成了目标。
OKR（Objectives and Key Results）是一种设定和跟踪目标及其
执行结果的管理工具和方法：
➢
标准：定义执行任务所需遵守的质量标准或性能标准。
➢
参考材料：提供执行SOP时可能需要参考的文档或资
源。
➢
记录：说明需要记录的数据和信息，以及记录的方式。
➢
审核和批准：规定SOP的审核和批准流程
AI Agent可以是工程化思想的切实
工具
AI Agent
可标准地进行问题的
拆解
AI Agent
可自主地完成单个工作
单元
反思
反馈
规划
行动
……
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 13 =====
AI Agent实现行业know-how的具象化：个性化+专家级的知识库构建
➢
技术窍门：指的是企业在生产过程中掌握的特定技术，这些技术可能未被广泛知晓，是企业保持竞争力的关键。
➢
操作技巧：涉及日常操作中的技巧和方法，这些技巧可能来自于员工的个人经验或企业多年的实践。
➢
工艺流程：企业在生产过程中形成的特定工艺流程，这些流程可能经过多次优化，以达到提高效率和质量的目的。
➢
商业策略：企业在市场竞争中形成的特定商业策略，包括市场定位、产品定价、营销推广等。
➢
管理方法：企业在管理过程中形成的有效管理方法，如人力资源管理、财务管理、供应链管理等。
➢
市场洞察：企业对市场的深入理解和预测，包括消费者行为、市场趋势、竞争对手分析等。
➢
知识产权：虽然知识产权通常被视为正式的知识，但它们也是know-how的一部分，因为它们保护了企业的创新成果，如专利、
商标、版权等。
➢
企业文化：企业的价值观、行为准则和工作氛围，这些文化因素可以影响员工的行为和企业的决策。
➢
客户关系：企业与客户建立的长期关系，包括客户信任、忠诚度和口碑等。
……
企业真正的“专家级知识”藏于大量资
料及流程之下
公司运营积累的丰富经验、专业知识及行业
Know-how对于企业来说非常宝贵，因为它
很难被竞争对手复制或购买
随着中国企业数字化进程不断发展，部
分企业已经积累了大量的数字文档、资
料等
✓
文档资料
✓
财务数据
✓
人力资源信息
✓
市场资料
✓
供应链信息
✓
运营数据
✓
法律和合规文件
✓
电子邮件记录
✓
客户数据
✓
供应链信息
✓
销售数据
✓
研发资料
……
AI Agent 通过挖掘企业流程、文档及相关信息化知识完成知识库的具象化
•
专家知识的数字化是AI Agent成功落地的关键。通过不断标注和反馈，专家的个人知识可以丰富和完善知识库，形成知
识闭环，使系统能够持续学习并提升性能。
•
AI Agent的出现将改变人机交互的方式，使得专家知识不仅能够被复制和传承，还能够通过自然语言处理等技术被更广
泛地应用。
数据来源：公开资料，澜码科技，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 14 =====
AI Agent在逐步实现AIGC的核心价值，完成更好的交互和流程
AI Agent在逐步实现AIGC的核心价值，完成更好的交互和流程价值——让AI融入到实际的工作流中，实现生产效率、生产关系的变化，实现技
术革命。
工作流程及范式发生改变
各类工作形态的生产时间大幅降低
基于内容的交流效率大幅提升
直接价值：工作的生成成本下降，生成效果提升
间接价值：人与人之间，人与机器之间的交互效率提高
最终价值：生产力显著提升，生产关系逐步发生变化
内容
交互
流程
内容价值
交互价值
流程价值
AI通过流程创新增加的价值
某场景流程原有产生的价值
AI可替代/协作的工作量
某场景的人类工作总量
某场景的交互沟通成本
AI可节省的交互沟通成本
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 15 =====
CONTENTS
目录
Part  01
前世今生：科幻憧憬、学术概念与商业尝试
Part  02
奇点已至：让每个人掌握AI的力量
Part  04
时代先驱：当下商业实践值得关注的里程碑
Part  05
潜力无限：来自于数据、算法、算力的飞轮效应
Part  03
百家争鸣：属于大模型时代的APP繁荣

===== PAGE 16 =====
AI Agent将给应用软件的形态和业态带来颠覆性变化，成为垂直应用的超级入口
AIGC将给应用软件的形态和业态带来颠覆性变化。基于自然语言的极简交互将替代很多传统的图形界面交互，形成LUI+GUI的混合形态，未来，
诸如硬件入口、汽车入口等，手机制造商可能都会做Agent store；
AI Agent形态可以对既有软件进行智能化改造与升级，以API 的形式增加重要环节的可交互性和认知能力；也可以对软件的应用架构和模式进行
全新重构。业务流程和个人交互方式的改变对用户体验影响巨大，可快速调取超级应用承载的海量复杂功能，形成组合式输出。
79%
64%
42%
9%
6%
提高内容生成效率
个性化搜索和推荐
创造更多应用场景
改变产品交互方式
变革应用开发方式
图：超级入口将给企业带来的变化/收益
97%的企业认为超级入口将成为未
来应用的主流形态
格局
移动互联网原生生态
AI AGENT原生生态构想
赛道间差异大
与硬件设备商
格局相关
集中度高
开源+闭源并
存
APP
APP Store
iOS/Android
Agent
Agent Store
LLM
图：AI Agent原生生态构想
97%
图：企业对于超级入口形态的看法
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 17 =====
当AI Agent成为新的数字生产力，AIGC+流程的组合能力成为未来致胜关键
AI与工作流的结合有3类方式，均是为了实现更高效、更智能的决策支持和自动化服务，关键在于如何根据具体应用场景和需求，选择最合适的融
合策略：
✓
“+AI”是在现有的智能体或系统中引入AI技术，以增强其能力，可以逐步提升现有系统的智能化水平；
✓
“AI+” 则是指将AI作为核心驱动力，围绕它构建智能体的能力；
✓
或者直接以应用场景为目的地，实现垂直领域的卡位。
•
和AIGC在近2年内爆发不同，数字化企服能力伴随着中国数字化发
展而来，因此泛企业服务软件领域在工作流程的建设，数字员工的
协同领域具备相当丰富的经验
AI Agent融入工作流
2
1
3
生成式AI
能力
企业服
务经验
工作流及AI能力齐头并进
3
先有工作流能力，后结合AIGC技术
1
先有AIGC能力，后寻找落点场景
2
•
随着AIGC技术的爆发，相关技术公司迅速崛起，大模型及后续调优
及适配技术能力强，借助大语言模型甚至多模态模型切入市场刚需
•
直接瞄准刚需性的市场场景，通过结合AIGC和工作流实现AI 
Agent的迭代；AI Agent 可建立起对某一个垂直领域认知的场景，
迅速实现岗位中位数水平以上的员工表现
www.jazzyear.com
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理

===== PAGE 18 =====
AI Agent成为企业知识资产积累与高效复用中的创新角色
AI Agent在形成知识资产的积累与复用方面扮演着至关重要的角色，AI Agent能够从企业运营过程中大量繁杂的信息“建立”有价值的企业流程
“知识” ，形成可查询、可复用的专家级别的企业知识库；
更重要的是，AI Agent能够将这些知识资产快速提供给需要的用户或系统，极大地提高了信息的可获取性和应用效率；
并且，AI Agent能够根据新的数据和反馈不断优化和更新知识库，确保知识资产的时效性和准确性，成为推动知识管理创新和提升组织智能的重
要力量。
AI Agent形成知识资产的积累及复用
感知记忆
执行与反馈
检索
检索
知识资产初
步建立
实现工作流的
复用
“记忆模式”
规划与反馈
•
实现自动化效果的工作流
•
提供半自动化的封装插件
•
提供知识性建议及决策
•
构建文档
•
……
•
执行效果：是否任务达成及程度
•
优化空间：是否进行新的迭执行
方式：提供的工具是否合理
执行
大模型
工具使用
多模态处理
决策与执行
记忆能力
上下文处理
内核
内容生成与记忆
•
已有的文档记录
•
结构化数据记录
•
流程中对话记录
•
内容格式多样性：语音、数
据、聊天记录……
•
知识类型的多样性：运营类、
营销类，业务类、财务类、
制造类……
•
具备智能长期记忆、多人对话的大模型，准确
地记忆每位用户及其过往的对话内容，根据当
前的交流实时调取相关记录。
•
智能体能够与人类互动学习，实现持续进化，
真正成为组织的⾼度智能化数字分身，促进⼈
机融合的智能协作。
•
赋予企业级智能体长期记忆、知识传承、经验
传递和记忆共享的能力，能实现组织内经验的
持续积累和共享，真正构建"企业级知识库"。
汇智智能数字生命技术可实现企业知识库的建立、
使用及迭代
典型代表
数据来源：公开资料整理，汇智智能
www.jazzyear.com

===== PAGE 19 =====
AI Agent和企业数据的链接程度决定了AI Agent在企业应用中的价值
数据标准模型
数据标准配置
元数据管理
数据标准执行
数据标准
数据集成ETL
任务算子
调度执行引擎
流程控制引擎
数据集成
数据质量稽核
数据质量稽核
数据质量报告
问题数据预警
数据质量
数据雾化
安全算法
安全密钥
数据加解密
数据质量
统一资产操作接口（SDK/物理建模/数据权限）
数据资产管理
资产数据
资产配置
数据结构
关联关系
血缘关系
分析图表
质量检测
数据权限
生命周期
模型采集/模型设计/关系定义
物理资产｜逻辑资产｜多媒体｜时空资产
数据接入
公有数据
私有数据
经营数据
AI Agent
内容生成，降本
数字员工，增效
辅助决策，提质
AI原生应用
Prompt
CEO
CIO
CDO
CSO
CMO
0.5%
15.2%
25.7%
12.4%
46.2%
1.1%
18.1%
30.1%
9.1%
43.1%
理想人选
实际人选
CDO（首席数据官）同样是推动AIGC落地的关键
角色，数据对于AIGC的落地至关重要
AI Agent依赖于大量数据进行训练和优化，以提高其智能性和准确性，同时，它们通过与客户的互
动收集和分析数据，为企业带来深刻的市场洞察和决策支持。
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 20 =====
AI Agent 的场景特性总览，B端强调专业性，C端强调自由度
专业性高
（容错性低）
自由度高
（容错性高）
重复性工作
交互性工作
金融、医疗、法律、财务、生产、物流、
资管、人力等专业性极强的领域，往往需
要专岗专职人员进行多年学习完成
金融、医疗、法律、财务、生产、物流、
资管、人力等专业性极强的领域，往往需
要专岗专职人员进行多年学习完成
游戏、娱乐、影视、营销、广告、教育等
需要更多灵感及创意的领域
游戏、娱乐、影视、营销、广告、教育等
需要更多灵感及创意的领域
更自然，更类人，带有情绪价值的表达，
并且表达中迅速形成合理的反馈
专业性内容的整理、收集、分析、反馈及
生成交付
专业性内容的整理、收集、分析、反馈及
生成交付
更自然，更类人，带有情绪价值的表达，
并且表达中迅速形成合理的反馈
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
个性化媒体推荐
社交媒体运营
情感分析
虚拟助手
AR/VR体验
……
示例
游戏NPC
广告文案
视频转绘
影视设计底稿
评测打分
……
示例
数据分析
报告撰写
风控管理
人才评价
财务报销
……
示例
理财顾问
人才招聘
医疗助手
安全预警
客户服务
……
示例
www.jazzyear.com

===== PAGE 21 =====
AI Agent可通过重构过往软件形态实现商业场景的落地
从YC 的孵化营数据看，
B端刚需场景应用作为
创业首选，创业企业
在早期能够快速抓住
核心用户的痛点，以
AI替代人工的效率和
成本优势快速占领垂
类市场。
应用层
基础层
AI Agent的相关项目不断在增加，成为AIGC商业落地的重要锚点，所有的数字化应用都可以被重构
Y Combinator 2024 年冬
季入营项目中Agent项目占
比极高，接近80%
Agent
多模态大模型
基础设施
RAG开发
机器人
区块链
~80%
数据来源：公开资料，YC数据，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com
Y Combinator 2024 年冬季入营项目中Agent项目分析

===== PAGE 22 =====
典型场景分析-围绕情绪价值的个人心理陪伴
由Inflection AI在2022年5月发布，主要特
征是富有同情心、回答简明扼要且幽默。目
前典型用例包括问题解答、对话准备、灵感
激发；咨询、计划；倾诉、安慰、激励、支
持等等。
具备记忆能力：用户可在Message、INS等
多个平台使用PI，只需使用相同的电话号码
登录，Pi会记住用户姓名以及在不同会话中
的对话内容，并会主动跟进过去的谈话内容。
如果互联网上有关于用户的公开信息，Pi 
可能会根据用户的姓名知道这些信息。
心理陪伴AI NPC——Pi
陪伴类智能体强调情感情商等人类特征，具有“人格”，且能够记住与用户的历史交流。
✓
LLM在自然语言理解能力上的重要突破使陪伴类智能体在技术上成为可能；
✓
随着大模型情商迭代、多模态技术发展，有望出现更加立体拟人可信、能够提供较高情绪价值的陪伴智能体。
图：大模型可围绕心理层面的陪伴系统
性格、态度、观点
拟人化prompt, Q-lora
思考、表达
COT、语言、表情、动作
演进迭代、成长升级
RLHF，持续演进的用户关系数据
记忆、世界知识
长时记忆、检索增强
千人千面、情绪交互
角色关系、情感生产、共情回复
道德、安全、伦理
百万级角色化安全数据微调
人格
能力
成长性
价值观
社会化
知识
2024年3月19日，微软和Inflection宣布达成协议。Inflection将
把技术授权给微软，并从个性化聊天机器人转向与商业客户合作。
创始团队加入微软，成为微软成员，直接领导一个新部门
Microsoft AI，负责Copilot和其他消费者AI产品。
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 23 =====
典型场景分析-自动化高效完成繁琐且专业的工作，改善金融工作流程
通过自动化完成繁琐的工作来改变金融专业工作流程。AI Agent可直接嵌入到工作流程中，可通过搜索网络、分析公开文件、与财务数据源集成
以及利用语言大模型为上市和私营公司生成文件，通过专有数据集成以客户自定义格式自动生成报告。
一站式解决分场景标准化文件和多角度完整行
业/公司呈现
提供一站式商业信息检索筛选，快速整合
市场信息，高效理解产业
智慧公司金融
生态圈
金融机构
其他投资者
公司
概况
潜在
收购
标的
财务
快照
趋势
分析
行业模式
对比
赋能
完善的智能服务链条——根据客户需求，为研究的每个环节提供智能化支持，持续完善生态合力
完整的智能服务
3. 访问和输出从实时
财务数据API 中提取
的关键指标和倍数。
4. 只需按一下按钮即
可创建独立资料并识
别潜在收购者。
2. 描绘竞争格局，也
包括使用不同打法的
公司展示。
1. 几分钟内制作出全
面的上市和私营公司
基础材料。
功能示例
•
通过缩短审计时间帮助审计员实现增长，提供分析财务记录、执行审计程序辅助，以更高效率起草文件。
风控流程
•
为金融科技公司和银行实现手动风险和合规操作的自动化。建立能够提取内部政策和程序、法律承诺、过去的隐私和合规评估的推理引擎，并与外部立法同
步实现风险追查。
•
帮助金融科技风险和反洗钱合规团队利用生成式人工智能自动化和客户调查。
银行流程
•
使用AI 原生记录系统为银行构建AGI，实现银行流程中手动工作的自动化。
•
为客户节省人均参保额度，为客户员工提供全家健康费用全免等福利，并设置、员工教育和索赔报销流程。
•
可简化健康保险经纪人的保险报价、续保和收入运营流程。
审计流程
•
为金融分析师和投资公司开发自动化软件，以自动执行筛选股票、解析SEC 文件和财报、投资者会议等任务。
•
面向银行和投资公司的现代ETL 和数据科学平台，从结构化融资开始。借助人工智能缩短数据整理工作，使查询过去数据容易简易化，帮助公司更快评估
资产和赢得交易。
•
为投资公司提供人工智能分析服务。使用LLM 自动执行采购、交易跟踪和尽职调查等日常任务。
投资助手
保险流程
金融领域中的AI Agent可参与的流程示例
AI Agent完成
乏味且重复，
但需要一定专
业基础的工作
流程
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 24 =====
典型场景分析-通过更好的客户关系管理优化产品及服务
AI Agent在客户关系管理中扮演着至关重要的角色，它们通过提供快速、个性化的响应来增强客户满意度，同时降低企业的运营成本。AI Agent
的多语言能力和全天候服务提升了客户的互动体验和品牌的全球性。此外，通过精准的数据收集与分析，AI Agent帮助企业洞察市场趋势，优化
产品与服务，制定更有效的市场策略。
价值分析
与人类难以区分的AI 语音代理。通过制造人工智能语音代理将语音提升到一个新的水平。
该代理几乎可以处理任何基于电话形式的工作，从接听电话到安排预约，再到呼叫中心
销售和支持工作，且成本只有人工代理的很小一部分。
通过提高中小型企业客户的净收入保留率并应对管理众多小合同价值客户的挑战，并解
决中小型企业重工业的长尾账户管理和销售问题。
使销售代表能够有效理解和传达定价，制定动态报价，最大程度地扩大交易规模。通过
与现有平台集成简化销售流程并提供可操作的绩效指标。
帮助销售专业人员查询数百万非结构化业务数据，如网站、评论和社交数据。
解决销售代表的潜在客户挖掘问题。让销售代表能够持续建立销售渠道、识别合格客户、
在正确的时间以正确的信息联系客户，并通过提供优质数据来优化时间。
专注语音系统，类人语音代理，提升销售、信息摘取等工作效率，适用于以语音为主的
交互模式。提供聆听复杂性，便以最自然的方式无延迟地呈现对话，提供基于技能的专
业化，可在销售、支持和调度方面达到专业博士的学习水平。
➢
数据驱动决策：CRM工具通常提供数据分析和洞察，帮助企业基于实际数据做
出更明智的业务决策。
➢
成本节约：自动化和优化销售流程可以减少对人力资源的依赖，从而降低成本。
➢
扩大市场覆盖：一些CRM工具通过简化销售和营销流程，帮助企业扩大市场覆
盖范围。
➢
客户洞察和反馈：通过分析客户反馈和行为，帮助企业更好地理解客户需求，
从而提供更精准的服务。
➢
技术集成和扩展性：提供API和定制化集成的公司，允许其他企业轻松地将CRM
功能集成到现有系统中，提高了解决方案的扩展性和灵活性。
➢
响应市场变化：CRM系统通过实时跟踪市场动态和客户行为，帮助企业快速响
应市场变化。
示例
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 25 =====
数据来源：中央农办负责人解读2024年中央一号文件，汇智智能
典型场景分析-为乡村振兴插上“数字翅膀”，AI Agent 可加速乡村数字管理建设
2024年2月
《中共中央国务院关于学习运用“千村示范、
万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面
振兴的意见》
文件将“三个提升”作为推进乡村全面振兴的重点。中央农办负责人做出如
下解读：
1. 提升乡村产业发展水平。做好“土特产”文章，坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，
把农业建成现代化大产业。促进农村一二三产业融合发展，推动农产品加工业优化升级，
推动农村流通高质量发展，加快构建农林牧渔并举、产加销贯通、农文旅融合的现代乡
村产业体系。
2. 提升乡村建设水平。加强村庄规划编制实效性、可操作性和约束力，适应乡村人口变
化趋势，优化村庄布局、产业结构、公共服务配置。深入实施农村人居环境整治提升行
动，完善农民参与和长效管护机制。统筹农村供水、道路、能源、信息和住房安全等建
设，推进农村基础设施补短板，完善农村教育、医疗、养老等公共服务体系，及时回应
群众关切。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，促进县域城乡融合发展。
3, 提升乡村治理水平，健全完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，
推进抓党建促乡村振兴，建好建强农村基层党组织。持续推进基层减负，优化各类涉农
督查检查考核。加强农村精神文明建设，繁荣发展乡村文化，加强乡村优秀传统文化保
护传承和创新发展，持续推进农村移风易俗，加强高额彩礼、大操大办等突出问题综合
治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，建设平安乡村。
AI Agent极大降低乡村信息化建设成本，快速实现贴合
乡村自身需求的场景应用
数字治理
农业发展
乡村文旅
兴农电商
教育培训
农作物及畜牧行业市场的上下游需求
农业政策的执行和宣传
产品销售的支持及决策依据
……
产品销量和用户评价数据及分析
制定相关的营销策略及活动
店铺运营辅助，实现管理、销售及市场数据的分析
……
低成本实现景区的实时人流监测及管理
餐饮行业的饮食、消费数据的积累
乡村旅游的住宿客户实时反馈
……
知识普惠，快速实现农业知识的普及
低成本实现职业教育知识的普惠
快速获取教育效果的反馈
……
党建教育及政策宣贯效果评估
经济、社会及环境数据快速收集
提供公共服务的质量及效率
……
www.jazzyear.com

===== PAGE 26 =====
典型场景分析-多智能体（Multi-Agent）实现模拟人类工作流程
模拟人类工作流程：可以模拟人类的分工协作方式，将各种任务的标准操作流程编码为AI Agent的“规范手册”，使得AI Agent性能大增。
虚拟公司——MetaGPT

2023年7月深度赋智开源的多智能体框架，快速帮助用户搭建属于自己的虚拟公司，虚拟公司中的员工都是智能体，如软件公司中的工程师、产品经理、架构师和项目经理，用
户只需输入简短的需求，MetaGPT就能输出整个软件公司的工作流程和详细的SOP，如创造故事、竞品分析等。

框架分为基础组件层和协作层。（1）基础组件层建立单个AGENT操作和全系统信息交换所需的核心构件；（2）协作层建立在基础组件层之上，协调单个AGENT协同解决复杂
问题，建立了重要的合作机制知识共享和封装工作流。

独特之处在于它能生成产品需求文档和技术设计，从而展示其项目执行的整体方法，在游戏、网络开发和数据分析等各种场景下有更强的通用性。
模拟社会——Smallville
自动开发框架——ChatDev

由斯坦福大学研究团体构建出的类西部世界的虚拟社会：有25 个智能体居住在名为Smallville 的小镇，每个智能体可执行类似人类的日常行为，比如起床后做早餐然后去上班，
艺术家作画，作家写作。他们可以与别人和环境交流（互相注意到彼此举动、发起对话或者问候）、反思这些观察结果（形成独特的个人观点）、制定每天的计划。他们拥有自
己记忆和目标，会产生可信的个人和涌现的社交行为，而不是通过预先设计实现。

清华大学NLP实验室孙茂松教授指导，联合面壁智能、北京邮电大学、布朗大学研究人员共同发布的、大模型驱动的全流程自动化软件开发框架，可以理解为对话驱动的虚拟软
件开发公司，在人类“用户”指定一个具体任务需求后，不同角色智能体将进行交互式协同，以生产一个完整软件（包括源代码、环境依赖说明书、用户手册等）。
✓
专业化角色分配：不同的AI Agent可以被赋予不同的角色和职责，使得每个AI Agent都能够专注于其领域内的具体任务，从而提升整体系统的效率和输出质量。
✓
提高决策和执行的效率：通过角色专业化，复杂的任务被分解为更小、更具体的子任务，AI Agent可以并行处理这些任务，提高了任务执行的速度和质量。
✓
增强任务理解和推理能力：过角色扮演和通信拓扑的设定，增强了任务理解和推理决策能力，尤其是在需要多步骤逻辑推理的复杂任务中。
✓
结构化输出和通信：采用结构化的输出和通信协议，提高了信息的清晰度和完整性，减少了信息在传递过程中的丢失和歧义。
✓
可执行反馈和自我优化：具备根据环境反馈进行自我优化和主动更新的能力，这在软件开发等任务中尤为重要，可以自动进行代码质量的优化。
✓
消息共享和发布-订阅机制：通过引入消息共享的发布-订阅机制，AI Agent可以更高效地交换信息，避免了无效重复和无限循环的问题，同时提升了通信效率。
✓
解决复杂任务：可以将复杂任务分解为由不同角色执行的子任务，并让不同的AI Agent完成不同的子任务，这种协作方式对于编写软件等复杂任务非常有效。
✓
提高创造力和适应性：通过AI Agent之间的互动和协作，能够产生新的创意和解决方案，提高了系统对新情况的适应性。
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 27 =====
CONTENTS
目录
Part  01
前世今生：科幻憧憬、学术概念与商业尝试
Part  02
奇点已至：让每个人掌握AI的力量
Part  04
时代先驱：当下商业实践值得关注的里程碑
Part  05
潜力无限：来自于数据、算法、算力的飞轮效应
Part  03
百家争鸣：属于大模型时代的APP繁荣

===== PAGE 28 =====
AI Agent
AI Agent领域成为实现AI价值的重要赛场，不同类型企业各显身手（1/2)
不同基因属性企业“杀入”AI Agent市场
原生AIGC创业型
互联网大厂/产业互联网巨头型
企服软件/SaaS服务商型
RPA型
3C硬件型
低代码/无代码型
AIGC原生类企业，具备大模型算法层面优势，借助AI Agent实现AI商业落地
具备互联网诸多场景成功经验，并且兼顾通用大模型及云服务能力
长期根植于中国企业数字化进程，具有企业数字化工作全流程丰富经验
RPA建设丰富经验，具有垂直领域丰富的工作自动化建设、运营经验
具备快速搭建企业级工作平台经历，结合AI Agent可低门槛搭建垂类应用
具备3C消费电子产品作为优势，借助AI Agent的特性升级自身手机、音响、平
板等多端产品用户体验能力
AI Agent 核心产业构成
企业级AI Agent 平台
开发者AI Agent 平台/框架
垂直
应用
层
金融
招聘
营销
供应链
法律
教育
医疗
制造
制造
娱乐
……
平台框架层
www.jazzyear.com
AI Agent市场尚属早期，企业依据自身技术特点、经验积累及客户优势均有机会进入领域，争取属于自身的“蓝海”机会。

===== PAGE 29 =====
AI Agent领域成为实现AI价值的重要赛场，不同类型企业各显身手（2/2)
数据来源：甲子光年智库
算力层（泛AI算力）
平台框架层
中国AI Agent生态图谱V1.0
……
企业级AI Agent 平台
开发者AI Agent 平台/框架
……
……
纪元AI
……
金融
……
招聘
……
营销
……
供应链
……
数据分析
……
AI PC端
……
法律
教育
医疗
垂直应用层
•
中国当下的AI Agent市场已经迎来丰富的参与者，包括互联网大厂类、生成AI类、企服SaaS类、创业类、3C类等多类型企业，这些企业依据自身
技术或行业know-how迅速切入市场，通过先手占据更好的生态占位；并且越来越多的企业正在进行产品打磨与场景探索。
•
随着这些先行者的商业价值逐步展现，中国的AI Agent的多样性将进一步丰富，企业数量将迎来爆发。
注：1）图谱时间截止2024年4月，暂不包括部分路演项目；
2）部分垂直应用层企业同样具有企业级开发平台的能力；同样，部分企业级AI Agent开发平台也具有垂直领域的产品开发能力。
3）AI Agent市场企业变化较快，甲子光年将紧密追踪市场情况进行图谱2.0的迭代。
www.jazzyear.com
个人助手
……

===== PAGE 30 =====
值得关注的互联网大厂产品及服务动态——百度【文心智能体平台】
•
2024年4月16日，Create2024百度AI开发者大会在深圳举行。百度为全球开发者带来“组团出道”的文心
大模型系列以及AgentBuilder、AppBuilder、ModelBuilder三大“开箱即用”的AI开发工具。
文心大模型系列
AgentBuilder
智能体开发工具
AppBuilder
AI原生应用开发工具
ModelBuilder
模型定制工具
旨在降低开发门槛，让每个用户都能成为智能体开发者，实现开发、经营、获益的平等机会
•
流量变现支持：提供接入百度搜索及百度生态产品的渠道，解决开发者流量分发和收益问题；
•
数据驱动增长：利用分发-诊断-收益的数据循环，优化智能体质量，提升流量和收益，形成
正向增长。
通过自然语言开发AI原生应用，并能够便捷地发布、集成到多样的业务环境中
•
功能强大：AppBuilder利用文心4.0和RAG技术，确保应用冷启动高效且问答准确率超
95%。提供55个AI组件和第三方API，支持自定义组件，简化AI应用开发；
•
简单易用：AppBuilder通过三步流程实现快速应用创建和一键分发，支持开源SDK，便
于二次开发。
高效低价生产模型，为专业开发者提供定制化模型生产，实现高效低价
•
模型精调优化：允许开发者根据场景需求对模型进行SFT（Super Fine-Tuning，超细粒
度调优），提升效果。
•
丰富的模型选择：预置了包括旗舰版ERNIE 3.5和4.0在内的77个大模型，覆盖通用和垂
直场景，支持第三方模型，是国内大模型数量最多的开发平台。
强大的文心大模型系列包括旗舰版的ERNIE3.5、 ERNIE4.0、轻量版的ERNIE Speed、Lite、Tiny等等
数据来源：百度，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 31 =====
值得关注的互联网大厂产品及服务动态——字节跳动【扣子Coze】
•
扣子Coze是字节跳动新一代的AI Bot 开发平台，适用于快速、低门槛搭建专属于个人的Chatbot，并一键
发布到豆包、飞书、微信等各个渠道。
2023年12月，Coze在海外上线，是继豆包之后字节跳动正式推出的第二款AI对话应用。
2024年2月，字节跳动正式上线国内版Coze-扣子，一款AI聊天机器人构建平台，能够快速创建、调试和优化AI聊天机
器人的应用程序。
•
月之暗面（Moonshot AI）的Kimi智能助手的大模型将搭载进Coze扣子平台
•
阿里的通义千问、通义万相已入驻扣子Coze
2024年4月
数据来源：扣子，甲子光年智库整理
AI Agent的四种工作方式*
Reflection（反思）
Tool Use （工具）
Planning（规划）
Multi-Agent 
collaboration（协作）
Robust
technology
Emerging
Agent可以检查自己的工作，并提出改进的方法，有
效提高LLM生成的内容质量
Agent利用其他功能的工具（ 例如Web搜索、代码
执行），来帮助自己完成任务（收集信息、采取行动
或处理数据）
Agent对用户的目标进行自行拆解并执行（比如一篇
文章，拆分为提纲、分段撰写、总结小标题等，但未
必和用户既定路线完全一致）
多个AI Agent协同工作，分工任务，讨论和辩论想法，
提出比单个智能体更好的解决方案
*AI Ascent 2024 活动中，吴恩达教授的分享
需要关注复杂任务中的专家角色，而无需精确设计流程和协作关系,实现了对复杂
任务的分支处理，编排难度较小，结果的上限较高，但是不确定性较强。例如长文
生成、逻辑话题等
通过链接工作流中多个LLM节点，对生成内容进行多次审视和修正。编排难度较小，
可以通过多次自我审查，降低幻觉效果。例如实现智能问答功能
扣子/ Coze 本身就支持非常丰富的工具调用
对复杂任务进行拆解，通过连接工作流中不同的工具节点实现任务的精细编排和执
行。编排难度较大，能力上限较高，具有效果的确定性。例如分析报告等
扣子Coze可完成多类型Agent工作方式
www.jazzyear.com

===== PAGE 32 =====
值得关注的互联网大厂产品及服务动态——阿里云【钉钉】
•
2024年4 月18 日，钉钉正式上线AI 助理市场（AI Agent Store）。首批上架了200 +AI 助理，通过Agent 
Store 的这种创新模式可以显著降低创作门槛并吸引更多用户，各行各业的人都可以拥有自己专属的助理。
2023年4月18日的春季钉峰会上，钉钉宣布接入通义大模型，并发布了一条
“斜杠”（钉钉魔法棒）。
2023年8月22日，在钉钉生态大会上，钉钉又宣布将智能化底座（AI PaaS）
开放给生态伙伴和客户，并推出基于AI PaaS长出来的创新产品⸺数字员工，
以及多款智能化场景方案和智能化行业方案。
2023年11月3日，钉钉正式推出智能化办公方案“AI 魔法棒”，钉钉上17 条
产品线已完成智能化再造。
2024年1月9日，在钉钉7.5产品发布会上，钉钉总裁叶军宣布，推出全新智能
化产品——AI助理，并推出AI助理平台
2024年4 月18 日，钉钉正式上线AI 助理市场（AI Agent Store）。据钉钉
官方数据显示，截至2024 年3 月底，钉钉AI 已超过220 万家企业使用，月
活跃企业超过170 万家。
钉钉上线AI 助理市场（AI Agent Store）的标志性事件
钉钉Agent 产品界面示意图
• 技术升级与创新：从Copilot式辅助工具升级为具备多模态感知、智能规划、主动执
行能力和深度业务融合的Agent。
• 跨场景、跨应用的认知与执行能力：钉钉AI助理能够理解并运用多模态数据，如图
片理解、文档速读技术，提升对非结构化多媒体信息的处理能力。
• 自主规划与任务调度：利用个体或企业的数据资产训练专属大模型，通过软微调技
术SFT提升特定领域内的自主规划和任务执行能力。
• 深度融入业务流程与个性化定制：钉钉AI助理整合内外部系统数据和API接口，构建
适应不同行业和岗位特性的AI助理，实现高度定制化和场景化。
• 生态系统整合与开放平台战略：通过AI应用市场的全面展开，吸引第三方开发者入
驻，共同推动AI应用在不同行业和领域内的创新与发展。
• 工作效率提升：自动化流程管理简化了复杂的业务流程，多模态交互与理解能力直
接解析非文本信息，智能预测与推荐提前预判需求。
• 用户体验优化：个性化服务增强，无缝集成与统一入口减少切换成本，实时反馈与
互动提供及时的解答和指导
AI 助理市场（AI Agent Store）的产品优势分析
数据来源：钉钉，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 33 =====
国内重点厂商产品及服务能力分析——用友大易
企业服务大模型能力结合业务经验沉淀，赋能企业在人才竞争中保持领先优势
•
用友大易成立于2007年，是用友集团旗下成员企业，致力于通过智能化的招聘管理系统与卓越的运营服务经验，为企业提供覆盖雇
主品牌建设、智能人才发现、招聘流程管理、简历运营激活、多维数据洞察等模块的一体化招聘管理解决方案，已帮助超过2200家
各行业头部企业提升人才配置能力，最终驱动业务高速增长。
数据来源：用友大易，甲子光年智库整理
TRM.AI2.0是国内首家基于企业服务大模型
的智能招聘系统，运用先进的AI技术，帮助
企业建立精细化的人才招聘与运营体系，为
企业持续增长提供源源不断的人才供应。
更垂直：垂直深耕人力资源领域17年。积累丰富的相关领域知识，更贴合业务真实场景。
更智能：具备自学习能力，成长力强。能够根据企业业务数据和用户行为训练修正，不断提升准确度。
更安全：数据安全，自主可控。自有企业服务大模型，完善的信息安全管理机制，从根源上为企业提供了合规保障。
标杆客户
产品优势
技术优势
TRM.AI2.0的产品界面示例
新体验：对话式人机交互，全方位提升用户体验
新速度：AI简历评估与推荐，优秀人才更快被看见
新能力：AI赋能面试，更全面精准考察候选人潜力
新视野：改变单一向外求才模式，AI智能激活并
运营库内人才
……
TRM.AI2.0可以为企业招聘带来新范式
用友大易AI全景地图
应
用
层
全员体验
HR
业务主管
候选人
生态伙伴
AI写JD
AI人才分类
AI智能推荐
AI客服机器人
RPA一键发布
RPA网络聚合搜索
职位简历画像
AI渠道推荐
智能解析（判重）
智能标签
RPA外呼机器人
AI简历评估
RPA流程自动化
AI面试&面试助手
行业特征
岗位体系
人事政策
能力素质
标签体系
自动&个性化运营
对话式BI
人才mapping
数据洞察&预测
大语言模型
图像语音识别
VPA/RPA
知识图谱
机器学习
数据分析
汇聚和吸引人才
识别和评估
运营和数据
能
力
层
技
术
层
17年人力专业知识沉淀，上万家企业人力服务经验
用友YonGPT企业服务大模型
www.jazzyear.com

===== PAGE 34 =====
国内重点厂商产品及服务能力分析——用友大易
作为智能传感器领域的佼佼者，西克中国时刻保持着对前沿技术的高度敏锐，并积极尝试将其应用于组织管理的
各个环节，以提升企业运营效率与竞争力。在AI技术迅猛发展的当下，西克中国选择与用友大易联手，拥抱智能
化的招聘解决方案，通过引入AI面试实现校招流程管理的优化升级。
用友大易利用AI技术逐步化解
项目背景介绍
招聘效率低下：传统的校园招聘方式需要大量人力和物力投入，面对大量简历时，筛选过程
繁琐耗时。
传统招聘过程的长久存在的痛点
数据来源：用友大易，甲子光年智库整理
简历筛选标准不一：学校专业符合但简历内容简单的候选人难以准确评估，可能导致无效面
试的浪费。
面试过程不便：候选人需要线下奔波，面试过程可能受限于时间和地点，体验不佳。
面试评价主观性：传统面试过程中，评价往往受到面试官主观意识的影响，缺乏客观性和一
致性。
1
2
3
4
AI面试初筛：使用AI面试技术根据企业意向对候选人进行初步筛选，大幅提升招聘效率。
定制化考核：制定多样化的人才考核标准，AI面试根据这些标准自动匹配面试题目，确保
面试结果的客观性和有效性。
提供面试便利：候选人通过简单链接即可参与在线面试，轻松完成初次会面，同时AI面试
提供试答功能和重新作答选项，提高面试体验。
客观评价反馈：AI面试智能化剖析候选人的表现特质，并根据胜任力模型进行客观评分和
文字总结，HR对评分进行反馈，帮助AI模型优化，提高评估准确性和公正性。
1
2
3
4
AI评估
AI筛选
AI面试智能化剖析面试表现，根据
模型进行客观评分与反馈
AI根据企业要求，对候选者进行筛
选并提供个性化选拔题目
模型
优化
AI能根据HR反馈进行模型优化，
使AI助手能筛选出更符合企业
要求的候选人
AI能根据面试反馈优化面试过
程，提升评估结果准确性，与
面试体验
AI技术在项目招聘流程中的使用示例
招聘效果大幅提升
50%
复试通过率提高：通过AI面
试后的候选人综合素质明显
更高，更符合用人需求
缩短招聘周期：利用AI面试
实现无人化初筛，减少面试
轮次，节省时间和人力成本
30%
www.jazzyear.com

===== PAGE 35 =====
国内重点厂商产品及服务能力分析——汇智智能
基于自研模型，为个人和企业提供全方位的智能体生态链服务
•
汇智智能（江苏汇智智能数字科技有限公司）隶属于南京汇智互娱集团，基于自研的CarrotAI大模型，为个人和企业提供全方位的智能体生态链服务，
公司以“让AI力量成为每个人的天赋”为使命，专注于利用人工智能赋能个人与企业。
•
主要产品有Gnomic智能体平台、Agent云智能体云服务平台，以及人工智能屏、智能机械臂等硬件设施，提供包括智能体开发、智能体云服务、大
模型私有化部署、AI软硬件集成、AI行业解决方案等多类型服务。产品已广泛应用于金融、文旅、电商、教育、互联网、乡村振兴等多个行业和领域。
已服务中国互联网协会、苏豪集团、新华日报、南京市残联、江苏省大闸蟹产能交易平台等多个垂直行业内头部客户。
Gnomic
智能体平台
Agent云
智能体
云服务平台
全场景
覆盖
Gnomic智能体平台是国内最早面向C端用户的多模态智能体平台之一，是国
内率先上线的Agent商店，为用户提供定制化的、高度智能的AI Agent服务。
借助数字生命技术，可以持续积累和优化企业及组织的
知识，构建"企业级知识库"
可打通部门和员工间的数字化协同，大幅提升工作流程
效率
知识管理
提供基于数据分析的业务规划及管理决策的智能化建议
组织效能
利用Agent处理重复基础工作，显著降低企业运营成本
决策建议
成本优化
场景赋能
市场认可
开放生态
集成自然语言交互、内容生成、任务规划、超长期记忆
等多种能力，实现对用户的全方位AI赋能
上线以来已积累超两百万用户，市场对产品的认可度极高
打通300+插件及RPA工具，最大程度提升智能体的适配
性,提供AI搜索、智能对话、构建工作流、智能体集成、
等多项实用功能，无代码的方式极大地降低了用户门槛，
并且可以构建数字生命及构建AI元宇宙，丰富相关功能
Agent云智能体云服务平台是国内较早向面向企业、协会、组织等各类型B端用户的智
能体平台，可提供深度定制化的智能体解决方案，深度融入企业业务系统。
底层技术持续创新，提供AI能力保障
1. 自主研发的CarrotAI大模型，具有强大的自然语言处理、多模态生
成和推理决策能力
2. 数字生命等专利技术，实现了智能体的长期记忆、情境决策和进化
迭代，使智能体具备了知识/经验传承，记忆传递的能力
3. 多模态算法优势，在语音、视觉等人机交互方式上拥有深厚积累
平台架构贴合应用，确保技术稳定迭代
1. Gnomic和Agent云智能体云服务平台是采用业内首创的“RPA + 
AI能力+ 大模型”技术架构，为智能体赋予强大的多模态交互、任务
规划、知识构建等综合能力
2. 借助数字生命技术进行技术深度优化与迭代，确保平台持续演进
1. 提供丰富的应用模板库，用户可基于模板快速定制和部署应用
2.开放的生态系统，用户可自主开发或集成第三方工具，构建满足特
殊需求的智能体
3. 目前已上线多种插件和API接口，用户可轻松快速调用、集成、部署
智能体功能，助力智能体在各类应用场景中高度适配
基于前瞻性的AI行业判断及执行能力，率先实现C端及B端智能体平台的双重布局，深度链接技术及应用场景
多项应用持续更新，提供用户丰富选择
数据来源：汇智智能，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 36 =====
国内重点厂商产品及服务能力分析——汇智智能
螃蟹产业不仅在中国农业经济有着显著的贡献，还在就业、技术创新、文化品牌建设以及国际贸易等方面发挥着重
要作用。当下中国的螃蟹产业正面临着从传统养殖向数智化转型的挑战，是行业降本增效的关键转型时期。然而，
养殖户和企业普遍缺乏专业、高效的转型手段，这已经成为制约产业发展的难点及瓶颈。
蟹蟹邦作为行业翘楚平台，深耕大闸蟹垂直产业链多年，在螃蟹养殖上下游产业链数智化发展中发挥着重要作用，
并且致力于推动螃蟹产业发展，促进乡村振兴。此次项目借助汇智智能的运营方案，共同推动农业科技创新，培养
专业的数字化人才，为实现农业现代化和乡村振兴战略贡献力量。
项目效果
业务需求
项目亮点
项目背景介绍
1. 7*24小时不间断保证响应用户问询
2. 自动化生成用户个性化营销推广内容
3. 公司业务部门之间信息联通畅通度提
升80%，降低协作运营成本
4. 节省公司管理、人力成本50%
服务高效："蟹蟹你"累计服务用户突破100万，
问答满意度98%。用户获取自动化营销内容超
1000万条。
成本降低：沟通效率提升90%，运营成本降
低60%。
模式转型：实现从传统商业向以智能体为核
心的数字化企业的战略转型，已成为垂直行
业的案例标杆。
科技普惠：“蟹蟹你”向上下游千万农民免费
开放，帮助蟹农轻松获取专业知识，大大降低
了螃蟹养殖的门槛，使更多普通养殖户也能实
现标准化和专业化的智慧养殖。促进当地就业
增收，提高乡村群众收入水平，实现乡村产业
的快速发展。
• 快速解决运营问题
• 实现管理数字化
公司层面
产业层面
• 实现知识普惠
• 推动产业提高
• 促进乡村振兴
蟹农普遍缺乏系统化，现代化的养
殖知识，大闸蟹产业亟需专业化和
标准化养殖方式。需要便捷、快速
地实现专业知识的推广和获取
1.
自主模型：汇智智能自主研发的AI大模型框架，拥有万亿规模的参数
运算能力。
2.
海量并发：微服务架构和云服务器动态扩展，可以平稳应对高峰期海
量流量。
3.
专业高效：系统通过深度学习掌握专业知识，可实时响应用户咨询；
并使用生成式内容引擎，高效输出个性化图文视频等营销内容。
1.
迅速建立自有知识库：依托专利的数字生命技术，员工日常工作内容
和经验可完整记录，长期保存于知识库，可向新员工开放，避免重要
知识遗忘和损失。
2.
降低运营成本，实现知识普惠：通过标准智能体，辅助处理重复基础
工作，降低企业运营成本。并向社会提供企业积累的产业知识。
企业数字知识资产的建立，构建可高度复用的知识体系
运营管理解决方案实现原有业务能力高效提升
数据来源：汇智智能，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 37 =====
他山之石，海外企业带来的启示和思索——OpenAI
依托自身模型技术优势抢占生态占位，当下效果不及互联网APP时代的市场繁荣

Open AI 早在2023年4月推出推出Plugin(插件)，目的是希望用户可以轻松在Plugin平台下开发应用插件，并且于2024年1月，
率先探索人人建设AI Agent的模式，当下效果略让市场预期落空，不及互联网APP时代的市场繁荣。
可利用大模型优势进行先发
行业领先的文本模型：从GPT-3到最新的GPT-4，OpenAI的模型在理解
复杂语句、生成连贯文本以及进行有意义的对话方面展示了显著提升。这
些模型不仅能应用于聊天机器人，还能支持写作、编码、数据分析等多种
用途。
高质量图像生成引擎：DALL-E系列是OpenAI在计算机视觉领域的另一重
大进展，能够生成高质量的图像和艺术作品。
强大的语音识别模型：Whisper是一个通用的语音识别模型，能够转录、
翻译和理解多种语言的音频。它在多种现实世界的音频任务上表现出色。
GPT STORE试图复制App Store辉煌
新业态产品：GPT商店是OpenAI的一项重要创新，旨在为开发者提供一个
市场，他们可以在这里创建和分享定制版的ChatGPT，即GPTs。
自由的创造模式：定制版本可以针对特定任务或行业进行优化，允许用户与
外部数据（如数据库和电子邮件）进行简洁的交互。此商店不仅便于分发这
些定制的GPTs，还允许创造者根据用户参与度和实用性来实现模型收益。
助手API支持：AI代理方面，OpenAI推出了助手API，这是一套强大的工具
包，允许开发者构建更复杂的AI代理。该API支持从外部数据库检索知识而
无需编写复杂的嵌入式或搜索算法的功能，以及一个可以在沙盒环境中执行
Python代码的代码解释器。
模式探索的价值意义更大，等待对开发者更为友好的运营机制

GPT Store 刚上线时，GPTs 已经超过了300 万个，但只有ChatGPT Plus 付费用户才能使用。曾有开发人员分析了3.6 万多个GPTs，其中约有5% 每天有150 至
500 名活跃用户，但绝大多数每天只有1 到2 个用户。

GPT Store 遵循马太效应，前期使用次数更高的GPT 权重更高，在进行搜索的时候，GPTs 最显眼的指标就是使用次数。这样的淘汰机制对于OpenAI 来说简单粗暴，
但对于没有大流量的个人开发者动力不足，也不利于GPT Store 的长久发展。
数据来源：公开资料，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 38 =====
他山之石，海外企业带来的启示和思索——IBM
基于数字化解决方案行业优势，积极探索Agent的商业价值
基于深厚技术与客户基础，实现Agent和智能体平台的组合布局，企业可自定义
Agent助力效率提升
Watsonx.ai
Watsonx. data
Watsonx. 
governance
Watsonx. 
assistant
训练、验证、调整和部署生成人工智能模型，根据需求与具体应用场景，
企业可自己调试自己的模型，实现包括提供决策建议、优化流程等环节、
提升工作效率。
将所有业务数据整合在一起，以在应用程序中扩展分析和人工智能。这是
一个专门为 AI 工作负载设计的专用数据存储和管理平台。可帮助团队连接
和管理可信数据源，确保数据的质量和安全性。
Watsonx 具有可视化反馈系统，使用者能轻松理解、监控人工智能应用程
序和模型的状态。具备衡量、管理和降低风险的能力，通过实证分析帮助
增强对构成其解决方案的数据、模型、流程和技术的信心。
人工智能客户服务助理的预构建应用程序。Watsonx助手主要被应用在市
场、人力、客户支持方面。在市场方面，客户可以通过自然语言构建
chatbot，使用实时数据、支持市场人员包括定价、提升销量等。
技术领先，持续创新
拥有众多头部企业的合作基础
数据安全与合规达到企业级标准
•
强调数据安全性和合规性，在多个平台和设备之间保护数据。WatsonX 
Agent 在数据处理和存储方面遵循严格的安全标准和合规要求。这对于那
些在高度监管的行业中运营的企业尤为重要。
•
利用 Watson 的先进自然语言理解技术，可以更准确地理解用户的查询和
意图。Agent可以记住用户的偏好和以前的交互，提供和上下文相关的响
应。
•
可扩展，以处理更多的查询和更复杂的交互。 WatsonX提供实时数据处
理和分析能力，帮助企业快速响应市场变化。 
•
支持无缝集成和多渠道部署，支持多云环境的集成，包括公有云、私有云
和本地数据中心。
•
在行业特定解决方案上具有深厚的根基，如金融、医疗和保险等，提供定
制化服务。并且有与行业领头企业长久的合作基础。已有合作基础继续合
作相比更换供应商成本将大大下降。
数据来源：公开资料，甲子光年智库整理

IBM 是一家全球领先的科技公司，致力于在人工智能、云计算、区块链、物联网等领域推动技术创新，并为个人和企业提供全方位的数字化
解决方案。IBM在智能软件领域有较深厚研究基础，是老牌技术领先公司，希望依托长期客户关系基础，携WatsonX与智能时代同行。
IBM Watson.ai 示例
www.jazzyear.com

===== PAGE 39 =====
他山之石，海外企业带来的启示和思索——AWS
借助Agent撬动自身人工智能+云服务的商业价值
类型/平台
亚马逊云科技
语言模型
第三方
Claude 3系列
Claude 2
Llama 3
Llama 2
Jurassic
Mistral
Command
……
第一方
Amazon Titan Text
图像模型
第三方
Stable Diffusion XL
第一方
Titan Image Generator
嵌入模型
第三方
Command R
（即将推出）
第一方
Titan Text Embeddings 
Titan 多模态嵌入

亚马逊云科技宣布了一系列针对其AI开发平台Bedrock的重要更新：包括在基础模型层面，宣布支持刚刚发布的超级开源
模型Llama 3，以及自研的Amazon Titan 图像生成大模型；功能层面上，正式推出合规管理工日Guardrails、模型测试评
估工具Model Evaluation，开级了智能体开发平台Bedrock Agent 和知识库Bedrock Knowledge Base，并预发布新
功能Custom：Model Import，支持用户上架本地微调后的开源模型。
亚马逊云科技的智能体开发平台Bedrock 
Agent，允许生成式AI应用使用自然语言执
行多步骤的业务任务。它利用大型语言模型
（LLM）的功能，进行任务拆分和编排，动
态调用API完成任务执行，并安全私密地访问
客户私有数据。
功能特点：
1. 使用自然语言进行交互和响应。
2. 任务拆分和编排。
3. 通过动态调用API完成任务执行。
4. 安全私密地访问客户私有数据。
5. 追踪思维链流程并优化底层Agent的提示
词工程。
亚马逊云科技的企业级生成式AI助手Amazon Q，
支持企业用户定制开发，连接到公司数据和系统。
它使得不同职能的员工能够利用Q进行定制对话、
问题解答、内容生成和行动指导，同时确保数据
安全和隐私。
安全性：亚马逊云科技在设计Amazon Q时考虑
到了企业所需的安全和隐私功能，确保员工在日
常工作中的安全使用。
融入业务体系：亚马逊云科技尝试将Amazon Q
融入其成熟的业务体系中，如BI服务Amazon 
QuickSight和供应链工具Amazon Supply 
Chain，以提高效率和客户满意度。
Amazon Bedrock Agent
Amazon Q
亚马逊云科技大模型能力简析
数据来源：公开资料，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 40 =====
CONTENTS
目录
Part  01
前世今生：科幻憧憬、学术概念与商业尝试
Part  02
奇点已至：让每个人掌握AI的力量
Part  04
时代先驱：当下商业实践值得关注的里程碑
Part  05
潜力无限：来自于数据、算法、算力的飞轮效应
Part  03
百家争鸣：属于大模型时代的APP繁荣

===== PAGE 41 =====
AI Agent的发展基础：数据与算法持续增长
全球数据量未来5年将持续增长，2022年，全球数据规模已达到103ZB，中国数据规模达到23.9ZB；预计2027年，全球数据规模可达到284.3ZB，
2022-2027的复合增长率可达到22%，而中国数据量规模则可达到76.6ZB， 2022-2027的复合增长率为26%，超过全球增长速度。
国产大模型自2023年7月开始进行密集发布，并且涉及金融、法律、教育、医疗、娱乐等多个垂直细分领域。
23.9
30.0
38.0
47.9
60.8
76.6
28.1
34.6
42.2
52.4
64.1
79.5
51.7
61.8
73.3
87.7
105.3
128.2
0.0
200.0
400.0
2022
2023E
2024E
2025E
2026E
2027E
中国
北美
全球其他地区
数据量（ZB）
图：全球及中国数据量持续增长，为AIGC发展提供提供数据资源
1
3
34
66
130
200
300
2019年
2020年
2021年
2022年
2023年7月
2023年9月2023年11月
国产大模型累计发布数量
图：中国大模型产品数量在以指数级速度增长
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 42 =====
AI Agent的无限潜力：AI产业快速发展壮大，企业持续保持关注
人工智能能够赋能经济社会发展各领域，各个领域的产业升级对人工智能的需求不断增强，而且未来的渗透率还将进一步增加。2023年中国人工
智能行业市场规模超过5000亿元，预计2027年将达到12000 ~ 15000亿元规模，有望在制造、交通、金融、医疗等多领域实现大规模落地应用。
同时企业积极在AIGC领域进行投入，高度关注AIGC行业发展，紧跟相关领域的最新发展。
中国人工智能产业市场规模预测（亿元），2021-2026
人工智能在自动驾驶、医
疗、营销等传统场景不断
渗透应用，规模在扩大。
2021
2023E
2022
2027E
2900
3900
5010
12000~15000
23%
43%
34%
企业对于自身对于AIGC投入的认可度
相关投入尚处于实施和落地的早期
相关投入已见成效，具体能力在稳步发展
相关投入和能力发展在行业中接近或处于
领先位置
图：企业高度关注AIGC技术的投入程度
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 43 =====
AI Agent的探索机会：生成式AI技术推动了人工智能的场景应用价值发展
0.0%
0.2%
0.2%
0.3%
0.4%
0.5%
0.8%
0.8%
1.0%
1.3%
1.4%
1.8%
1.9%
2.4%
2.6%
3.5%
4.8%
6.5%
6.8%
11.3%
农业
建筑业
先进制造
化工
材料
房地产
交通物流
能源
汽车
消费品
医药与医疗器材
公共服务
通信
零售
文娱传媒
医疗服务
教育
互联网与高科技
金融服务
专业服务
行业分类
～6000
～6000
～3000
～3000
～2000
～3000
～5000
～200
～700
～700
～2000
～800
～1400
～400
～500
～1100
～300
～700
～600
～600
生成式AI技术对中国各行业的成本影响
成本下降幅度（%） 
成本下降金额（亿元）
8000
4800
4750
4050
3000
2910
2670
2670
1740
1730
1640
零售
旅游
交通
物流
材料
半导体
医疗
高科技
通信
化石能源
农业
截止2030年，AI在全球各行业可创造的价值
行业分类
可创造的价值（亿美元）
生成式AI的出现对所有行业的生产模式均进行了颠覆，并且从内容生成到流程再造，可实现多个行业的成本降低及价值再造，其中蕴含了大量的
机会，而AI Agent作为商业落地的第一站，将在多个垂直领域发挥作用。
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 44 =====
基于AI时代的训练及推理需求，AI Agent可以充分利用云上智算能力
下游场景急需AI模型能力进行商业突破，云服务价值提升
文字生成
音频生成
图像生成
虚拟生成
策略生成
代码生成
视频生成
生物结构生成
多模态技术
多行业及多业务
营销
游戏
影视
金融
工业
传媒
教育
心理
法律
医疗
以MaaS服务为核心
数据来源：公开资料、专家访谈、甲子光年智库总结整理
从模型到
应用闭源
闭源模
型应用
基于公共网络平台的应用，单一平台应用
网络平台应用
提供基于本地边缘或端侧交互的应用
边缘或端侧应用
数据中心工具与模型部署和调用API
数据中心与模型API
基于预训练模型的场景/产品适配
Prompt优化与模型微调
商业化的预训练模型，通过API
调用
非开源预训练模型
开源模型共享
平台
模型Hub
代码及权重开源的预训练模
型，一般可免费试用
开源模型
用于训练或云部署的深度学习框架和中间件等，包括PyTorch、TensorFlow
深度学习框架与中间件等
应用层
中间层
（接口层）
模型层
框架层
数据层
数据资源（数据采集、清洗、标注等）
硬件
基础设施服务
算力
层
云服
务
IaaS
PaaS
用户
MaaS模式基于传统云服务的升级：基于传统模式的IaaS及PaaS支撑的AI能力释放
代表MaaS可以提供的服务
AI Agent 具备多个场景的应用的机会，充分结合云服务的智算基础，与MaaS模式更
好的链接
www.jazzyear.com

===== PAGE 45 =====
AI Agent给予了新可能：每个人都可以做自己的产品经理
在AI Agent应用领域，人们应具备的关键能力包括技术适应力、数据分析、问题解决、跨学科沟通、用户体验关注、以及持续学习新技术的意愿。
AI Agent的发展绝不是替代人，而是为人的发展提供更多的可能性。
AI Agent时代，复合型创新人才的发展是市场关注的焦点，以博世的全球人才标准为例，员工的数字化能力可分为技术胜任力和跨职能胜任力，
复合型人才需要能力交叉。
敏捷
用户体
验创新/
设计思
维
变革管
理与理
念
变革领
导力
建立关
系及合
作
商业模
式
数字化
媒体
跨职能
胜任力
数据来源：博世，公开资料，甲子光年整理
知识宽度
专
业
能
力
专
业
能
力
通用能力
专
业
能
力
专
业
能
力
专
业
能
力
专
业
能
力
专
业
能
力
专
业
能
力
知
识
深
度
通用能力
通用能力
“I型”人
才
“T型”人
才
“π型”
人才
“梳型”
人才
图复合型人才的结构示意图
图跨职能胜任力示意图
www.jazzyear.com

===== PAGE 46 =====
未来可期：AI Agent促进实现人与AI之间的协作关系
在AIGC技术下，人与AI之间的关系转变为寻求合理的协作方式
人
AI
AI
AI
人需要在工作的各环
节中时刻考虑AI协作
的灵活性，实现更好
的协作性
人
人
绝大多数的
工作仍然由
人完成
指示AI
指导AI
指挥AI
绝大多数
的工作可
以由AI完
成
原始
时代
数智
时代
数字
时代
信息
时代
工业
时代
农业
时代
石器
农具+牛
机械
PC/软件
云、网、端、芯、
链
从生产力角度看，由“手工工具”到“机器工具”
的转换，是人类文明发展史上一个革命性转折
人类文明
进化历程
生产工具先进性
?
信息革命改变信息生产、交换、分配和消费方式，从而
改变了生产力及生产关系
AIGC的出现在改变人与AI（所代表的智能化机器）的生产协作模
式，也在改变人与人之间、人与社会之间的生产协作关系
AI终将成为工作的伙伴，可能是一位不知疲倦、永远好
奇的助手。
人类与AI的协作，如同指挥家与乐谱，共同谱写着进步
的交响乐。在这场智慧的共舞中，人类以创造力引领方
向，AI则以精准和效率回应每一个决策。
数据来源：公开资料，专家访谈，甲子光年智库整理
www.jazzyear.com

===== PAGE 47 =====
附录-AI Agent 场景梳理
甲子光年智库整理12个领域，100+细分
AI Agent 潜力场景 
www.jazzyear.com

===== PAGE 48 =====
附录：AI Agent场景示例——制造
智能仓库管理
制造
语音助手与操作指导
操作指导与辅助：AI Agent 可以通过语音识别和自然语言处理技术，为操作工人提供实
时的操作指导和支持。
质量控制
生产线优化
供应链管理
视觉检测系统：利用计算机视觉技术，AI Agent 可以自动检测产品缺陷，确保产品质量，
减少人工检查成本。
生产流程分析：AI Agent 能够形成生产数据报告，优化生产流程，提高生产效率和资源
利用率。
需求预测与库存优化：通过分析市场趋势和历史数据，AI Agent 在产品需求，优化库存
水平表单填写及调度实现自动化
产品设计与开发
辅助设计：AI Agent 可以协助工程师进行产品设计，提供创新的设计方案，缩短产品开
发周期。
能源管理
能源消耗分析报告：AI Agent 能够监控和分析能源使用情况，提出节能措施的相应报告
工艺改进
客户关系管理
工艺参数优化：AI Agent 通过分析生产过程中的数据，可以优化工艺参数，提升产品质
量和生产效率。
客户数据分析：AI Agent 能够分析客户数据，提供个性化的客户服务和产品推荐，增强
客户满意度。
库存管理和物流优化：AI Agent 可以优化仓库布局，提高库存管理效率，减少物流成本。
www.jazzyear.com

===== PAGE 49 =====
附录：AI Agent场景示例——物流
物流
表单处理与文档数据管理
OCR 技术应用：通过计算机视觉和深度学习技术，AI Agent 能够识别和处理纸质报表单据，
实现电子化，减少人工输入错误和提高数据处理速度。
园区管理与监控
IoT与边缘计算：AI Agent 结合IoT 设备和边缘计算技术，可以监控园区内的人员、车辆、
设备等，优化运力成本，提升园区的安全性和效率。
装载优化
智能装载系统：利用AI 算法和传感器技术，可以实时感知货物量方，自动记录量方变化，
优化装载率
调度与规划
智能调度系统：AI Agent 能够基于大数据和机器学习算法，完成部分调度工作的自动化。
订单分配系统
客服与交互
智能客服系统：AI Agent 能够理解和处理自然语言，提供7*24 的在线客服支持，减少人
工客服需求，提升客户满意度。
即时配送智能调度：AI Agent 通过大数据分析和优化算法，实现订单与运力的最优匹配，
提升配送效率
www.jazzyear.com

===== PAGE 50 =====
附录：AI Agent场景示例——电商
多渠道营销集成
市场和销售
个性化推荐系统
AI Agent 能够根据用户的购物历史、浏览行为和偏好，提供个性化的产品推荐。这种推荐不仅能够提
高用户的满意度，还能增加销售额和客户忠诚度。
智能客服与支持
语音助手与购物体验
内容生成与营销
通过自然语言处理和机器学习技术，AI Agent 可以自动回答用户的咨询，处理订单问题和退货请求。
这不仅提高了客户服务的效率，还能释放客服人员的时间，让他们处理更复杂的任务。
AI Agent 可以集成到智能音箱和手机应用中，让用户通过语音命令进行购物。用户可以询问产品信息、
下单购买，甚至获取促销信息，这种无缝的交互体验极大地提升了购物的便捷性。
·
AI Agent 可以帮助企业生成吸引人的产品描述、营销文案和社交媒体内容。通过分析市场趋势和用户
反馈，AI Agent 能够创作出符合用户兴趣和需求的内容，提高营销效果。
·
库存管理和需求预测
利用大数据分析和机器学习，AI Agent 能够预测产品需求，帮助企业优化库存水平。这不仅可以减少
库存成本，还能确保产品供应与市场需求相匹配。
价格优化
AI Agent可以分析市场动态、竞争对手定价和用户行为，为电商企业提供动态定价建议。这种实时的
价格调整策略有助于最大化利润和竞争力。
用户行为分析
AI Agent 能够根据用户的购物历史、浏览行为和偏好，提供个性化的产品推荐。这种推荐不仅能够提
高用户的满意度，还能增加销售额和客户忠诚度。
售后服务与反馈分析
AI Agent可以分析市场动态、竞争对手定价和用户行为，为电商企业提供动态定价建议。这种实时的
价格调整策略有助于最大化利润和竞争力。
AI Agent 可以帮助企业在多个营销渠道（如电子邮件、社交媒体、移动应用等）上实现自动化和个性
化的营销活动，提高用户参与度和品牌曝光度。
www.jazzyear.com

===== PAGE 51 =====
附录：AI Agent场景示例——通信
通信
客户服务与支持
AI Agent 可以作为虚拟客服代表，通过自然语言处理技术自动回答客户咨询，处理投诉和建议，
提供7*24 的在线服务。这不仅提高了客户满意度，还显著提升了服务效率。
网络运营与管理
网络规划与优化
业务流程自动化
AI Agent 能够监控和分析网络性能，预测并识别潜在的网络问题，实现自动化的故障检测和修复。
通过这种方式，AI Agent 有助于降低运维成本并提高网络的稳定性和可靠性。
利用机器学习和数据分析，AI Agent 可以协助进行网络流量分析和预测，帮助电信公司优化网络
架构和资源分配。这有助于提升网络性能，满足不断增长的数据需求。
AI Agent 可以自动化执行一系列业务流程，如订单处理、账单生成和客户数据管理等。这种自动
化不仅提高了工作效率，还减少了人为错误。
营销与销售
AI Agent 可以通过分析客户数据和市场趋势，为电信公司提供精准的营销建议和个性化的销售策
略。这有助于提高营销活动的转化率和ROI。
网络安全
AI Agent 可以增强电信网络的安全性，通过实时监控和异常检测来识别和防御网络攻击。此外，
AI Agent 还可以协助进行安全事件的响应和恢复。
智能推荐系统
语音识别与处理
应急响应与灾害管理
AI Agent 能够根据用户的消费行为和偏好，推荐适合的电信产品和服务。这种个性化推荐有助于
提升用户体验和增加销售额。
AI Agent 在语音识别领域的应用，使得电信公司能够提供更高效的语音服务，如智能语音助手、
自动语音转录和语音分析等。
在自然灾害或紧急情况下，AI Agent 可以协助电信公司快速响应，优化资源分配，确保关键通信
服务的连续性。
www.jazzyear.com

===== PAGE 52 =====
附录：AI Agent场景示例——能源电力
能源电力
电力系统优化调度
智能监测巡检
虚拟电厂管理
利用AI Agent 进行智能巡检，可以通过无人机、机器人等设备对电力设施进行自动化监
测和巡检，提高巡检效率和准确性，降低人力成本和安全风险。
AI Agent 可以在虚拟电厂中发挥作用，通过聚合分布式能源、可控负荷和储能系统等资源，
进行智能调度和管理，优化电力资源的分配和使用。
负荷预测与管理
AI Agent 能够分析历史负荷数据和相关因素，预测未来的电力需求，帮助电力公司进行负
荷管理和调度，避免负荷不足或超负荷的情况。
电力市场交易
AI Agent 可以在电力市场中进行高频实时响应决策，帮助售电公司和大用户进行电力交易，
优化电力购买和销售策略，提高经济效益。
电力设备维护
AI Agent 可以对电力设备进行实时监测和预测性维护，通过分析设备的运行数据，预测潜
在的故障和维护需求，减少设备故障率，延长设备寿命。
AI Agent 可以通过分析历史数据和实时信息，优化电力系统的调度策略，提高电网的运行
效率和稳定性。
www.jazzyear.com

===== PAGE 53 =====
附录：AI Agent场景示例——房地产
房地产
个性化房源推荐
AI Agent 能够根据用户的搜索历史、偏好和行为模式，智能推荐符合其需求的房源。通
过机器学习算法，AI Agent 可以不断优化推荐系统，提供更加精准的匹配结果。
智能客服与咨询
市场数据分析
AI Agent 可以作为房产中介的在线客服，回答潜在买家的常见问题，如房产价格、地理
位置、社区设施等。AI Agent 能够提供7*24 的服务，提高响应速度和客户满意度。
AI Agent 可以对房地产市场的数据，如销售趋势、价格变动、库存水平等数据进行整理
及图表自动输出
合同生成与管理
AI Agent 能够自动生成房产买卖合同，并监督合同执行过程中的各个环节。通过智能合
同管理系统，可以减少人为错误，提高交易效率。
房产营销优化
AI Agent 可以分析营销活动的效果，如广告投放、社交媒体推广等，帮助房地产公司优
化营销策略，提高广告投放的 ROI。
租赁市场管理
风险评估与管理
对于租赁市场，AI Agent 可以帮助房东管理租赁合同、租金收取、租客筛选等事务。通
过智能系统，可以提高租赁效率，减少管理成本。
AI Agent 可以分析房产相关的各种风险因素，如自然灾害风险、市场波动风险等，为投
资者提供风险评估报告，帮助他们做出更明智的投资决策。
www.jazzyear.com

===== PAGE 54 =====
附录：AI Agent场景示例——金融
金融
智能风控
保险科技
AI Agent 通过分析客户的信用历史、行为特征和社会关系等数据，为金融机构提供精准的风险评估和欺
诈检测的专业报告撰写
AI Agent 可以根据客户的需求、偏好和场景，为客户提供定制化的保险产品和服务。通过模拟不同的保
险场景，生成适合的保险方案，提升客户体验和满意度。
智能客服
利用AI Agent 技术，通过语音或文本的方式，为金融用户提供24小时在线的咨询、办理和解决问题的服
务。结合金融行业的专业知识和数据进行交互式训练，实现多轮复杂对话、自然语言理解和生成、情感识
别和适应等能力。
智能运营
AI Agent 在金融机构的后台运营中发挥作用，通过自动化分析和优化流程，提高效率和准确性
金融教育和娱乐
智能营销
通过智能交互技术，AI Agent 可以提供金融教育和娱乐内容，增强用户参与度和忠诚度，提升金融知识
普及和金融服务的趣味性。
AI Agent 能够根据用户的行为和反馈，实时调整和优化营销策略，提供更贴合用户需求和喜好的金融服
务，丰富用户体验和满意度。
专业材料撰写
通过自动化繁琐的工作并释放分析和人类专业知识的时间来改变金融专业工作流程。AI Agent可直接嵌
入到工作流程中，可通过搜索网络、分析公开文件、与财务数据源集成以及利用语言大模型为上市和私营
公司生成文件，通过专有数据集成以客户自定义格式自动生成报告。
www.jazzyear.com

===== PAGE 55 =====
附录：AI Agent场景示例——医疗
医疗
医疗影像分析
AI Agent 能够辅助医生分析X 光、MRI、CT 等医疗影像，快速识别出异常情况，如肿瘤、肺炎、骨折
等。通过深度学习技术，AI Agent 可以提高诊断的准确性和效率。
疾病预测和预防
个性化治疗建议
利用大数据分析和机器学习，AI Agent 可以预测疾病发展趋势，为公共卫生决策提供支持。例如，通过
分析患者的健康数据，AI Agent 可以预测糖尿病、心脏病等慢性病的风险。
AI Agent 可以根据患者的具体情况（如基因、病史、生活习惯等）提供个性化的治疗建议。这有助于提
高治疗效果，减少不必要的药物使用。。
患者管理和跟踪
AI Agent 可以帮助医疗机构管理患者信息，跟踪患者的治疗进展，提醒患者按时服药和复查。此外，AI 
Agent 还可以通过远程监控技术，帮助慢性病患者管理自己的健康状况。
手术辅助和模拟
AI Agent 可以辅助医生进行手术规划和模拟，提高手术的成功率。例如，通过虚拟现实技术，AI Agent 
可以帮助医生在手术前模拟手术过程，提前发现可能的困难和风险。
医疗数据分析和研究
智能问诊和咨询服务
医疗教育和培训
AI Agent 可以提供7*24 的在线医疗咨询服务，回答患者的问题，提供初步的诊断建议。这有助于减轻
医生的工作负担，提高医疗服务的可及性。
AI Agent 可以作为医疗教育的工具，提供模拟病例分析、手术演示等教学内容。这有助于提高医学生和
医生的专业技能，促进医疗知识的传播。
AI Agent 可以分析大量的医疗数据，形成快速、专业的医疗报告
www.jazzyear.com

===== PAGE 56 =====
附录：AI Agent场景示例——旅游
旅游
旅游体验增强
AI Agent 作为旅游陪伴，为旅客提供沉浸式的旅游体验，例如虚拟景区游览、历史场景重现等。
实时语言翻译
虚拟旅游助手
旅游数据分析
AI Agent 在实时语言翻译方面的应用，极大地方便了外国旅客的沟通。例如，可穿戴式翻译耳机
可以让旅客与外国当地人进行无障碍交流，提升了旅游体验。
AI Agent 可以作为虚拟旅游助手，为旅客提供7*24 的在线服务。无论是解答旅行相关问题，还
是提供实时的旅游信息，AI Agent 都能提供及时的支持。
AI Agent 可以对旅游行业的大量数据进行分析，识别热门目的地、评估旅客情绪、捕捉查询背后
的本质等，帮助旅游企业更好地理解市场趋势和旅客需求。
旅游营销优化
AI Agent 能够分析旅客的行为和偏好，帮助旅游企业更精准地进行市场定位和营销推广。通过个
性化的营销策略，提高广告和促销活动的效果。
旅游安全与风险管理
在旅游安全方面，AI Agent 可以进行风险评估和管理，通过分析各种风险因素（如天气、自然灾
害等），为旅客提供安全预警和建议。
旅游管理和运营
AI Agent 在旅游企业优化管理和运营流程的中间环节实现工作单元自动化，例如通过自动化工具
生成相关文案
www.jazzyear.com

===== PAGE 57 =====
附录：AI Agent场景示例——游戏
游戏
智能对手和队友
AI可以提供智能的对手或队友，根据玩家水平调整难度。
个性化推荐助手
动态内容生成
玩家行为分析
基于玩家的游戏历史和偏好推荐新游戏或游戏内购买。
AI可以创造独特的游戏关卡或故事线，提供每次不同的游戏体验。
分析玩家数据以优化游戏设计，提高玩家参与度。
游戏测试
AI自动化测试新游戏功能，提高测试效率和覆盖率。
客服支持
利用自然语言的优势，提供更自然的对话体验，提供实时的客服支持，解答玩家疑
问或处理游戏中的问题。
作弊检测
监控游戏活动，检测并防止作弊行为。
www.jazzyear.com

===== PAGE 58 =====
附录：AI Agent场景示例——娱乐
娱乐
个性化媒体推荐
AI根据用户的观看历史和喜好推荐电影、电视节目或音乐。
内容创作辅助
情感分析
虚拟助手
AI辅助编剧生成剧本或音乐制作人创作旋律。
分析观众反馈，了解他们对特定内容的情感反应。
提供导航和推荐服务，增强用户在娱乐平台的体验。
AR/VR体验
AI增强沉浸式娱乐体验，如模拟游戏或虚拟旅行。
社交网络分析
分析用户在社交媒体上的互动，以了解流行趋势和用户偏好。
健康监测
在长时间娱乐活动中，AI提醒用户休息，关注健康。
智能客服
提供自动化的客户支持，解答用户疑问或处理问题。
www.jazzyear.com

===== PAGE 59 =====
附录：AI Agent场景示例——教育
教育
个性化学习平台
AI Agent 可以根据学生的学习进度、兴趣和能力提供个性化的学习资源和辅导。通过分析学生的学习数据，
AI Agent 能够推荐适合其学习水平和兴趣的课程内容，从而提高学习效率和兴趣。
智能辅导和答疑
自适应测评系统
虚拟教育助手
AI Agent 能够提供 7*24 的在线答疑服务，帮助学生解决学习中遇到的问题。通过自然语言处理技术，可
以理解学生的问题并提供准确的答案和解决方案。
AI Agent 可以自动批改作业和考试，提供即时反馈。通过智能分析学生的答题情况，AI Agent 能够生成
个性化的学习报告和建议，帮助教师和学生了解学习进度和不足之处。
AI Agent 可以作为虚拟教育助手，协助教师管理课程和学生。例如，AI Agent 可以自动发送课程提醒、
跟踪学生出勤情况、管理在线讨论区等，减轻教师的行政负担。
情感分析与支持
通过情感分析技术，AI Agent 能够识别学生的情绪状态，如焦虑、兴奋或挫败，并提供相应的支持和鼓励。
这有助于创造更加积极的学习环境，提高学生的心理健康。
教育内容创作
AI Agent 可以帮助教育者创作和编辑教学内容，如自动生成练习题、模拟测试和教学视频。这不仅提高了
内容生产的效率，也确保了教学材料的多样性和质量。
智能推荐系统
AI Agent 可以根据学生的学习历史和表现，推荐相关的学习资源、课程和活动。这有助于学生发现新的学
习机会，拓宽知识领域。
教育数据分析
AI Agent 能够分析大量的教育数据，帮助教育机构和决策者了解学生群体的学习趋势、课程效果和教育资
源的分配情况，从而做出更加科学的教育决策。
AI Agent 可以支持远程教育平台，为无法到校上课的学生提供在线学习资源和辅导。通过智能匹配教师和
学生，AI Agent 能够提供更加高效和便捷的远程教育服务。
远程教育和在线学习
www.jazzyear.com
