
===== PAGE 1 =====

===== PAGE 2 =====

===== PAGE 3 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
2
预训练语言模型
预训练
微调
将模型在大规模无标注数据上进
行自监督训练得到预训练模型
将模型在下游各种自然语言处理任
务上的小规模有标注数据进行微调
得到适配模型
AI大模型就是预训练语言模型
通过在大规模宽泛的数据上进行训练后能适应一系列下游任务的模型
预训练语⾔模型“预训练 + 微调”技术范式
⼤规模⽆标注
⽂本数据
模型预训练
不同特定任务
有标注训练数据
模型微调
测试数据
最终模型
从海量数据中自动学习知识
Ø
Big-data Driven，模型基于大规模语料训练而成；
Ø
Multi-tasks Adaptive，支持多种任务，包括自然
语言生成NLG和自然语言理解NLU类的任务；
Ø
Few-shot (Zero-shot)，在少甚至无标注样本的
条件下支持推理（自监督学习）。

===== PAGE 4 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
3
大模型发展历程
众多预训练模型相继涌现，OpenAI 以GPT2、GPT-3、ChatGPT 等系列模型为代表，持续引领大模型时代的浪潮
Ø
2017 年，Google提出Transformer 框架在机器翻译中取得显著进步，其分布式学习和强大编码能力受到广泛关注。
Ø
2018 年 Google 和 OpenAI 基于Transformer 提出了预训练语言模型 BERT 和 GPT，显著提高了NLP 任务的性能，并展示出广泛的通用性。
AlexNet
(图灵奖得主
Hinton)
CAN
(Gioodfellow.
图灵奖得主
Bengio)
Word2Vec
(Google.
引用78550)
Attention
(图灵奖得主
Bengio)
ResNet
( MSR.
引用183222)
Transformer(
Google.
引用91332)
BERT
(Google)
GPT
(OpenAI)
GPT-2
(OpenAI)
GPT-3
(OpenAI)
Foundation
Model
(Stanford)
PaLM
(Google)
ChatGPT
(OpenAI)
ViT
(Google)
DALL E2
(OpenAI)
GPT-4V
(OpenAI)
ERNIE(百度)
CPM(智源)
GLM(洁华)
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2022
2022
2023
跨模态模型
预训练模型
大模型
计
算
机
视
觉
自
然
语
言
处
理
认
知
感
知
来源：大模型驱动的群体智能行业白皮书

===== PAGE 5 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
4
大模型参数规模不断增长，推动AIGC技术升级。AIGC技术发展的背后是大模型（Foundation Models）技术的持续迭代。从2017 年Transformer 结构的提
出，加速了深度学习模型的参数学习能力。另一方面，GPU算力也在指数级增长。
图1：2018-2023 年模型参数规模变化图 
来源：中国人工智能系列白皮书
图2：CPU与GPU算力演进比较 
来源：techovedas ，国元证券

===== PAGE 6 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
5
英伟达每2年推出一个微架构，对产品线进行升级，6 月2 日，英伟达在Computex 2024大会上发布了至2027年的芯片路线图，GPU迭代
周期由2年缩短到1年，走类似英特尔的Tick-Tock 模式（一年工艺一年架构）。同时，英伟达践行“Buy More Save More”让算力成本
指数级下降。
图3：英伟达GPU架构演进图
图4：训练芯片算力成本呈下降趋势
Ø 我国高端GPU芯片进口从2019年以来就一直有被限制，只是之前主要针对的厂商是AMD，在应用场景上又以超算中心为主；
Ø 2023年10月17日，美国加强了面向中国市场的AI芯片禁令。其中明确将性能、密度作为出口管制标准，将单芯片超过300teraflops算力，以及性能密度超
过每平方毫米370 gigaflops的芯片都纳入了禁止出口行列。禁令涉及A100、H100等主流AI训练用英伟达GPU。
来源：浙商证券研究所、华泰证券研究所

===== PAGE 7 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
6
中国科技企业的市场导向和商业化压力
常使得大厂技术部门在追求KPI的同时，
难以专注于前言技术的研发
中国科技企业较少开展全球化经营，
导致在营收、人才获取、全球化商业
场景方面制约明显
发展AI大模型相关的软硬件技术需要大量
人才，大量的优秀本科生选择出国深造，
而其中超过60%的毕业生选择在海外工作，
导致长期的优秀人才流失。另外在中西方
脱钩的背景下，美西方限制了对中国高科
技人才的培养与学术合作交流
行业高精
数据短缺
中国在高质量数据获取方面面临挑战，
主要由于缺乏完善的数据法规、行业内
固有的竞争性保密性，对开源合作文化
的不足
相较于英文、中文高质量开源数据非常
少，特别是在构建通用领域大模型的百
科类、问答类、图书贡献、学术论文、
报告杂志等高质量内容
由于各类政策管制和商业模式复制壁垒
低，导致的基础数据和语言语料同质化
数据
人才
中文语料
短缺
数据和语料
的同质化
商业化
压力大
全球化
经营
人才流失与
人才短缺

===== PAGE 8 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
7
科技大厂
创业新势力

===== PAGE 9 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
8
综合各测评平台的方法论来看，在基础能力的测评维度基本相同，仅测评数据集和评估权重占比不同；而在基础能力之外，各测评平台侧
重点不同
屧⯈倁
ü
ü
ü
ü
ü
OpenCompass 2.0 ⺶ⷂ
ü
ü
ü
ü
ü
Agent
IDC
ü
ü
ü
ü
ü
To C通用场景类
To B特定行业类
Agent
特定行业类
超长文本
道德责任
Language
騕阌
Knowledge
焒駮
Reason
䲀槏
Math
俚㳔
Code
♣焺
Other
⪼♑

===== PAGE 10 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
9
㕈熝茤ⲇ
问答
理解类
推理类
数学类
创作
表达类
代码类
䍎氠茤ⲇ
问答理解类
常识、专业知识、多语言、多模态、角
色扮演+多轮对话、安全陷阱
推理类
情感推理、演绎推理、逻辑推理、归纳
推理、类比推理
创作表达类
文字创作&创意、内容改写/续写、修改
/润色、文字处理、编辑/语义匹配、摘
要提取、关键、字提炼、标题生成、文
本风格迁移、图像创作、短视频创作(文
生视频)、其他创作(文学艺术、商业通
用)
数学类
小学数学、初中数学
高中数学、高等数学
推理类
代码生成、编程翻译
代码解释、代码纠错
代码自动补全
生成代码文档
单元测试
toC通用
场景类
生活助手
办公工具
toB特定
行业类
工业:产品设计辅助&&生产规划
教育:智能问答、试题生成
法律:智能法律助手，法律咨询
医疗:问诊，用药咨询
科研
金融:推荐场景
金融/咨询服务:财报/市场分析
互联网/媒体:文案/海报设计、广告词
创作、视频生成场景
零售/电商:客服问答
IDC测试题目分为基础能力和应用能力两个大类共7个维度
IDC 采取实测的方式，成立产品测试团队，通过多个维度对基础大模型及相关产品进行评测，并邀请外部专家团队深入分析各个产品答案准确性、合理性等，在审
核委员会的监督下，最终得出各厂商的评估结果，供用户选型参考。

===== PAGE 11 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
10
我们跟踪研究了多个通用大模型，其中包括：
Qwen-Max-0428
SenseChat V5
Ernie-4.0
Tencent Hunyuan
Spark 4.0 Ultra
Yi-Large 
GLM-4 
Pangu 5.0
Baichuan4
CongRong 2.0 

===== PAGE 12 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
11
在2024年，大模型的技术发展将趋向多功能与小型化，同时产业端将强调自主研发和行业标准化
䪫勘盛
模型整合统一
未来的技术演进方向是实现大模型底层框架的整合与标准化，从多样的架构（如双编码器、
单边解码等）转向统⼀的、效率最优化的开源底层框架，提升模型的通⽤性和可维护性。
参数规模扩展
为确保模型质量和性能，未来的大模型将采⽤更深层的⽹络结构和更庞⼤的数据集进⾏预
训练，尤其在数据量和参数量上将迎来显著跃升。
多模态融合
大模型将逐渐融入图⽚、⾳频、视频等多种模态信息，实现跨模态的交互与理解，从⽽拓
宽其应⽤场景和实⽤价值。
大模型小模型化
在产业应⽤层⾯，结合底层基础大模型和针对特定⾏业的精简数据微调，将训练出更为实
用、更易于产业落地的小型化大模型。 
☋╃盛
国产AI芯片自主研发
为确保中国大模型的长远发展和避免外部制裁风险，国内AI计算芯片的自主研发将成为关
键战略方向。
数据产权标准深化
优化和完善现有数据标准和规范，是 推动大模型“燃料”质量提升和数量增长的重要驱动
力，在2024年将作为产业发展的首要任务。
“套壳”微调策略
为满足产业实际需求并适应中小企业的发展特点，“套壳”微调（即在现有大模型基础上
进⾏针对性调整）将成为除行业巨头外企业的主要发展策略。
人工智能伦理责任
随着大模型性能的飞速提升和实⽤性的增强，确保AI技术与社会伦理道德标准相⼀致将成
为⼤模型持续发展的关键考量因素。
来源：沙利文中国大模型测评报告

===== PAGE 13 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
12
来源：面壁智能公众号
ꁩ⹜㎃䌑㝕騕阌埛㒘㐃MMLU 囒⶿駬⛓㝕埛㒘焒駮茤ⲇ
┪溸䙎茤銩楓
㝕埛㒘僓♣溸䷧㸸㴼䔾
大模型的知识密度每8个月左右会翻一倍，
同等知识量的模型参数量会减半
右图显示了过去四年大语言模型在 MMLU 
榜单（评估大模型知识能力）上的性能表现，
红色曲线表明，大模型的知识密度平均每8
个月左右会翻一倍，同等知识量的模型其参
数量会减半
知识密度=知识量/参数量

===== PAGE 14 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
13
来源：面壁智能公众号
갫濫僓ꭊ㙨ꪍGPT-4V 寊䌐溸┯⻎
㝃埛䘒埛㒘⹨俚ꓪ婞㐃ꄢ庱罥⭀
긖㚧冝茤
在2 0 2 4 年5 月发布的多模态大模型 
MiniCPM-Llama3-V 2.5 仅凭 8B 参数，
实现了“以最小参数，撬动最强性能”
的最佳平衡点。
面壁智能迭代的最新版本MiniCPM-S 1.2B采用了高度稀疏
架构，通过将激活函数替换为 ReLU及通过带渐进约束的稀
疏感知训练，巧妙地解决了此前主流大模型在稀疏激活上面
临的困境。
在通用大模型越来越卷参数规模和算力的情况下，如何通过
架构和算法创新去规避算力和成本的短板，我们认为小参数、
高性能模型是一个重要的趋势，特别对于手机、车载终端而
言，这样的端侧模型具有现实的需求。

===== PAGE 15 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
14
来源：文心一言官网
与百度的方案类似，各科技大厂基于云平台、算力基础设施和大模型技术相结合，推动行业应用落地，汽车产业链当然也
是最重要的落地场景之一。
砯岻呻厜┪
文心一言沿袭了 ERNIE 3.0 的海量无监督文本与大规模知识图谱的平行
预训练算法，模型结构上使用兼顾语言理解与语言生成的统一预训练框
架。为提升模型语言理解与生成能力，研究团队进一步设计了可控和可
信学习算法。
駕绿┪
结合百度飞桨自适应大规模分布式训练技术和“鹏城云脑Ⅱ”领先算力
集群，解决了超大模型训练中的多个公认技术难题。在应用上，首创大
模型在线蒸馏框架，大幅降低了大模型落地成本

===== PAGE 16 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
15
砯ⲇ㺂긖
规模法则驱动下，海量的算力成为开发优秀AI算法的基础
目前海外特斯拉、Wayve、Comma.ai，国内包括小鹏、理想、华为、蔚来汽车、元戎启行、商汤、地平线等诸多玩家都提出自己的端
到端自动驾驶方案，在算法上端到端已经成为大势所趋。
但在发展路径上，行业预计也会经历渐进的过程。早期玩家致力于将算法从模块化架构平稳过渡到端到端，远期大语言模型和端到端基
础模型有望结合形成“系统一”和“系统二”共同赋能自动驾驶，最终强大的通用人工智能（AGI）或许可覆盖所有驾驶能力。
对自动驾驶而言，与所有AI应用类似，算力、算法、和数据三要素都必不可少
俚䰕做긖
数据的体量、质量、以及收集方式、处理方式、以及模型的训练和验证体系都考验着开发者的技术和工程能力
砯岻㺂긖
如何构建一个性能优异且稳定可靠的算法来支撑功能落地，亦尤为关键
端到端模型
多模态大语言模型
AGI
通用世界模型

===== PAGE 17 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
16
㐙冎
㝕埛㒘
鉿╃
㝕埛㒘
ꄽ氠㝕埛㒘
竞争因素
评选原则
• 四种竞争要素缺一不可；
• 持续的产品迭代能力；
• 逐步建立于自研芯片或者国产芯片的算
力建设；
• 汽车行业的合作与量产应用；
• 多场景的覆盖能力与量产应用；
• 持续的产品迭代能力；
• 走向通用世界模型的潜力；
• 单一场景的技术积累；
• 广泛的汽车行业客户与量产应用；
• 可以允许“套壳”与API调用；
• 单场景技术方向的领先发展潜力；
数据
服务
场景
场景
数据
算法
算力
算法
数据
框架

===== PAGE 18 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
17
ꄽ氠㝕埛㒘⪫⺶┬屋鉿╃䍎氠㐙冎
蔦Ⲙ뎴뎬做呿ガ⹿㺥㒍稝㝕埛㒘
╭勨⸅⻔璇䪫⚕╃鿛㒘
Tier1䳀둛㵊䨮俠✅闌⬑做呿皶◚ⲇ
㎃稝
⹨┱脢

===== PAGE 19 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
18
1
❵
䍎
ガ
供应商1
供应商3
供应商2
2
尸
鿕
⪫
⺶
主机厂1
……
主机厂2
3
⮃
鉿
气
䘒
主机厂N
公司2
公司1
蔦Ⲙ뎴뎬
冝茤䍵薷
煝⹿駦駉
觝ꨆ䲀䌦
㵊䨮劚ⲏ
騕꼟ⲙ䩘
俚㲼㳙气
⪾麄冝茤

===== PAGE 20 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
19
Ernie-4.0
SenseChat V5
Tencent Hunyuan
Spark 4.0 Ultra
Pangu 5.0
FSD V12.3
XGPT
Drive GPT2.0
DFM-2
MiniCPM

===== PAGE 21 =====
百度
BAIDU
倁䖦┞阌㝕埛㒘

===== PAGE 22 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
21
Ø
2024年6月28日，百度首席技术官、深度学习技术及应用国家工程研究中心主任王海峰在WAVE SUMMIT深度学习开发者大会
2024上宣布了文心一言的最新数据，并正式发布文心大模型4.0 Turbo、飞桨框架3.0等最新技术
2019.03
中国首个正式开放的预
训练模型Ernie1.0
2019.07
全球首个大规模隐变
量对话模型Plato
2021.07
全球首个知识增强百亿
大模型Ernie3.0
2021.09
全球首个百亿中英对话生
成模型Plato-XL
2021.12
全球最大中文跨模态生成
模型Ernie-viLG
2021.12
全球首个知识增强千亿大模型
鹏程·百度·文心
2023.03.16
文心一言大模型3.0
2023.10
文心一言大模型4.0
2024.06.28
文心一言大模型4.0 
Turbo
“文心一言” 发展历程

===== PAGE 23 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
22
㐙冎
&
䍎氠
航空航天
气象&海洋
能源动力
材料研发
新药研发
疫苗设计
飞行器&汽车风阻预测
座舱散热
天气预报
凸包能预测
蛋白质结构预测
砯ⲇ
螅䑑
数据驱动
机理驱动
数理融合
䈰⪾
缀䐮
PaddleScience 
PaddleHelix 
DeepXDE
Nvidia Modulus
Nvidia Modulus
DeePMD-kit
算力中心
智算中心
呻厜
算子库
高阶自动微分 原生复数机制 
线性代数运算    ······
计算库
概率统计 方程符号化定义
神经算子学习   ······
大范围分布式并行计算
编译器
硬件算子适配
飞桨深度学习框架
砯ⲇ㺂
百度自研昆仑芯，同时也与国内外机构合作，搭建
算力中心和异构计算平台
厜卐㺂
其飞桨框架已经更新到3.0版本。实现大模型混合
并行训练策略、编译器自动优化、大模型多硬件适
配和推训一体
䈰⪾㺂
开发飞桨的各类组建
䍎氠㺂
文心一言推出多种功能各有侧重的文心大模型，包
括文心轻量级、文心3.5、文心4.0、文心4.0工具版。
其中，文心轻量级模型适合解决确定场景的问题；文心3.5适用于日
常信息处理和文本生成任务；文心4.0模型参数更大、具备更强的理
解能力、逻辑推理能力与更丰富的知识，提供专业且深入的帮助；文
心4.0工具版则基于智能体技术，善于综合运用多种工具和数据，按
要求完成非常复杂的任务。最新发布的文心4.0 Turbo则是文心4.0的
升级版。

===== PAGE 24 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
23
Intel
NVIDIA
Arm
•
CPU:飞腾、海光、鲲鹏、龙芯、申威
•
操作系统:麒麟、统信、普华
•
AI芯片:昆仑芯、海光、寒武纪、瑞芯微、算能、高通、
Graphcore、Ambarella
•
与浪潮、中科曙光等服务器厂商合作
•
形成软硬一体的全栈AI基础设施
工具与
组建
端到端
开发套
件
基础模
型库
核心
框架
⾃动化深度学
习
强化学习
联邦学习
图学习
科学计算
量⼦机器
学习
⽣物
计算
可视化分析
⼯具
云上部署编排⼯具
安全与隐私⼯
具
低代码开发⼯
具
预训练模型应
⽤⼯具
资源管理
与调度⼯
具
语音理解
文字识别
图像分类
目标检测
图像生成
大模型推训一体
图像分割
自然语言处理
计算机视觉
语音
时间序列
文心大模型
推荐
动态图
大规模分布式训练
产业级数据处理
静态图
模型压缩
边缘与移动端推理引擎
前端推理引擎
服务器推理引擎
服务化部署
全场景统一部署
学
习
与
实
训
社
区
开发
训练
推理部署
낚咮☋╃绣广䍳㳔▣┱䐷徏䐷侒䌐⺬

===== PAGE 25 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
24
倁
䖦
㝕
埛
㒘
鉿╃㝕閕埛
能
源
金
融
航
天
制
造
传
媒
城
市
社
科
影
视
自然语言处理
视觉
跨模态
生物计算
ERNIE 3.0 Zeus |鹏城-百度·文心
ERNIE 3.5 | ERNIE 4.0
文心一言 ERNIE Bot
对话 PLATO-XL|搜索 ERNIE-Search
跨语言 ERNIE-M |代码 ERNIE-Code
语言理解与生成 ERNIE
OCR图像表征学习
VIMER-StrucTexT
多任务视觉表征学习
VIMER-UFO
视觉处理多任务学习
VIMER-TCIR
自监督视觉表征学习
VIMER-CAE
文档智能
ERNIE-Layout
文图生成
ERNIE-ViLG
视觉-语言
ERNIE-ViL
语言-语言
ERNIE-SAT
化合物表征学习
HelixGEM
蛋白质结构预测
HelixFold
单序列蛋白质
结构预测
HelixFold—Single

===== PAGE 26 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
25
名称：知识增强的汽车行业大模型——吉利-百度·文心
与主机厂合作落地
使用了百度文心ERNIE 3.0大模型，在智能客服知识库扩充、车载语音系统短答案生成、
汽车领域知识库构建三个任务上进行了微调与验证。
该大模型在2300万条吉利汽车专业领域无标注数据上进行模型预训练，并联合双方的人
工智能专家和汽车行业专家一起研发。
百度使用半监督、自训练方案对大模型进行训练
应用于提升百度自动驾驶感知算法
Ø 先用有标签数据对模型进行初始启动训练，后将模型在无标签数据上进行推理得到伪
标签，最后合并有标签数据和伪标签数据对模型进行进一步训练。如此往复。
Ø 训练完感知大模型后，百度利用知识蒸馏的方法将伪标签用于车载小模型的学习，从
而增强车载小模型的远距离感知能力。
文心大模型在百度感知2.0中发挥了重要作用，主要提升3D感知能力，解决远距离检
测和长尾物体识别两大难题。

===== PAGE 27 =====
华为
HUAWEI
ⶶ╬漽⺜㝕埛㒘

===== PAGE 28 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
27
2024┿汕☭䈰冝茤㝕⚷
华为常务董事、华为云CEO张平安指出，华为正在通过“云网端芯”架
构上的协同创新，来构建可持续发展的AI算力基础，包括云基础设施系
统架构创新、芯端算力上云、面向AI的网络架构升级三大方面。
⼀切
⺪尊
⼀切
溻㸉瞏
⼀切
⺪缀⻉
华为云推出了全新的CloudMatrix架构，以“一切可池
化”“一切皆对等”“一切可组合”三大创新设计，从算
力规模、扩展模式和使用模式上，匹配超大规模的算力诉
求，通过技术创新来解决行业难题。
透过CloudMatrix架构创新展现华为云全栈的AI能力，包含
盘古大模型、昇腾AI云服务、分布式QingTian架构、AI-
Native Storage和全球存算网等。

===== PAGE 29 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
28
2024䌑6劓22傽㐃ⶶ╬䐷⹿脢㝕⚷2024HDC 2024┪
华为常务董事、华为云CEO张平安正式发布盘古大模型5.0，在全系列、多模态、强思维三个方面全新升级；还分享了盘古大模型在自动
驾驶、工业设计、建筑设计、具身智能、媒体生产和应用、高铁、钢铁、气象等领域的丰富创新应用和落地实践，持续深入行业解难题。
盘古大模型5.0包含不同参数规格的模型，以
适配不同的业务场景。十亿级参数的Pangu E
系列可支撑手机、PC等端侧的智能应用；百
亿级参数的Pangu P系列，适用于低时延、高
效率的推理场景；千亿级参数的Pangu U系列
适用于处理复杂任务；万亿级参数的Pangu S
系列超级大模型能够帮助企业处理更为复杂的
跨领域多任务。
盘古大模型5.0能够更好更精准地理解物理世界，
包括文本、图片、视频、雷达、红外、遥感等更
多模态。在图片和视频识别方面，可支持10K超
高分辨率；在内容生成方面，采用业界首创的
STCG（Spatio Temporal Controllable 
Generation，可控时空生成）技术，聚焦自动驾
驶、工业制造、建筑等多个行业场景，可生成更
加符合物理规律的多模态内容。
复杂逻辑推理是大模型成为行业助手的关键。
盘古大模型5.0将思维链技术与策略搜索深度
结合，极大地提升了数学能力、复杂任务规划
能力以及工具调用能力。

===== PAGE 30 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
29
•
该平台基于盘古大模型和ModelArtsAI开发生产线，已经在多个
车企和商用车场景中成功运用。
该平台基于盘古大模型和ModelArts AI开发生产线，提供了数据
生成、自动标注、模型训练、云端仿真、虚实结合仿真、数据闭
环等一系列能力。该平台预集成了超过25万个场景库，包括500
多类功能场景和200多项测评指标体系，将传统纯实车测试时的场
景搭建工作从数天降低到分钟级，车企还可以基于盘古训练出自
己需要的模型。
2024年6月22日，盘古大模型5.0通过创新的可控时空生成技术，
结合场景视频生成、4D BEV视频生成、自动驾驶仿真库及路网信
息，能更好地理解物理规律，大规模生成和实际场景相一致的驾
驶视频数据，还可以灵活增加控制条件，生成不同路况、不同光
照、不同天气的训练视频数据，加速自动驾驶技术的快速成熟。
䰕ⶶ╬◥EI劚ⲏ☋⿣ꌄꌄꪍ㹐먹
ⶶ╬◥ꄽꁩ漽⺜㝕埛㒘鰘茤蔦Ⲙ뎴뎬䐷⹿䌐⺬
⺪♨㵄楓┩㺂Ⲏꅌ
Ø 通过数智融合架构打破数据、AI资源管理边界，在一个平台即可
完成开发、测试、交付上线工作，让业务创新提效2倍，实现数据
加速；
Ø 借助盘古大模型在认知、感知、决策、优化等全领域的能力，车企
可以快速基于盘古训练出自己需要的模型，实现算法加速；
Ø 基于昇腾AI云服务，可针对自动驾驶300+算法进行优化，60+实
现精度性能提升，可以做到千卡训练数月不中断，实现算力加速。
目前上述三种华为自动驾驶相关大模型中，只有场景理解大模型已有客户（比亚迪）
合作落地（工程师仅需调用华为云提供的API就可以用场景理解大模型来完成给视频
数据分类的工作）。但是大模型的训练成本高昂。GPT-3训练一次的成本可能在12
00万人民币。而华为方面，在训练千亿参数的盘古大模型时，也调用了超过2000块
的昇腾910，进行了超过2个月的训练，成本极高。一方面选择小样本训练，通过自
监督的方法，以更少的标注数据来做训练，以降低成本；另一方面盘古大模型的三层
架构能在结构上实现降本。L0层是通识性的大模型，具备鲁棒性和泛化性；大模型训
练好了之后不用再重复训练，只需在L1和L2层做适应性训练，成本关系是上一层的5-
10%。

===== PAGE 31 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
30
Ø
华为云是具备自动驾驶数据闭环工具链全栈自研能力的云厂商之一。除了给用户提供大模型的能力外，华为云也可以提供数智融合架
构、ModelArtsAI开发生产线、昇腾AI云服务等一系列配套设施，用户可以在华为云的自动驾驶开发平台上同时实现数据加速、算法
加速和算力加速。
Ø
ModelArts AI开发生产线包含DataTurbo、TrainTurbo、InferTurbo 三部分，分别提供数据加载、模型训练、模型推理的加速工具，
倍速提升模型训练效率。
Ø
为了应对模型训练的算力需求，各家科技公司、主机厂等纷纷开始自建/合建算力中心，打造算力集群。华为云在乌兰察布和贵安数
据中心同时上线了昇腾AI云服务，为模型训练提供澎湃算力，单集群性能可达2000P Flops。
华为自动驾驶研发平台解决方案架构图
大规模的算力集群通常会面临业务连续性的问题，因为单点故障就可
能导致整个大规模分布式任务失败。
为保证训练任务不中断，华为云开发了断点续训的方法，假如在训练
过程中出现了单点故障，系统会将这个点排除掉，用新的节点替换掉
故障节点，并且原地重启。
据悉，昇腾AI云服务可以实现千卡训练一个月以上不中断，断点恢复
时长不超过10分钟。

===== PAGE 32 =====
科大讯飞
KEDAXUNFEI
駗낚儘挩㝕埛㒘

===== PAGE 33 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
32
2023䌑10劓24傽璇㝕駗낚⹿䉘儘挩㝕埛㒘V3.0┢㝕茤ⲇ䭥缩䳀ⶬն儘挩3.0ⶬ绣⼅⹿䑑㸉騅յAI☭駦ⲍ茤茤㝉䩤
ꅐ剳╗䙎溸AIⲙ䩘ն2024䌑6劓27傽⹿䉘◗儘挩㝕埛㒘4.0曬勔ն
星火大模型在识别中，两人混叠场景准确率已经到了91%，三人混叠场景准确率达85%以上。
在-5dB的高噪场景，噪音已经比人讲话还要高不少的情况下，星火语音识别依然能做到90%以上的准确率。
“2023年到2024年的国际连续最权威的语音识别比赛，国际多通
道语音分离和识别大赛CHiME-7，星火继续拿了全球第一；今年的
上半年国际声学、语音和信号处理会议I C A S S P 2 0 2 4
（International Conference on Acoustics, Speech, and Signal 
Processing）的旗舰赛事——国际车载多通道语音识别挑战赛科大
讯飞是全球第一，这个不是中文的，是英文和多语种的比赛。”
语音交互已经搭载了5700多万辆的汽车，去年中国500多万辆汽车
出海，成为中国出海的“新三样”，其中的多语种智能语音技术几
乎全是科大讯飞提供的。
科大讯飞与红旗、奇瑞、广汽、一汽签订了战略合作协议，越来越
多的车企开始用讯飞星火“能听会说、能理解会思考”的汽车方案。 

===== PAGE 34 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
33
ⶬ绣◗儘挩尸鿕冝茤䍵薷
除了急速的语音对话、多方言多语种之外，通过多模态的识别，
它可以了解到你的身体参数，知道你是否疲劳驾驶、是否有异
常情况。
星火在汽车的音效上还有一个非常重要的特点，通过AI大模型
和音效结合，可以把十几万的国产车音效，做到比四五十万的
车的音效还好，40多万的车可以超过柏林之声的音效。不仅音
效提升，开车时可以随时要求去掉原唱，跟着它的伴唱、对唱、
分享等，这些都是大模型带来的功能，
智能座舱中可以实现全双工交互，实现多语种多方言的免切换交流，多情感多模态的拟人交互，而且能够多模
态感知，知道驾驶人身体健康程度，是否疲劳、血压过高、心跳过快；还可以贯穿内外信源，在车上完成任务，
科大讯飞星火有了语言理解，就可以更自由地对接外部信源了。

===== PAGE 35 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
34
⹿䉘駗낚勨㊮☭鱪荆䌐⺬2.0
“随着大模型具身智能的帮助，今天的陪伴机器人，尤其是人形机器人开始进入到全新的发展阶段，未来如果没有
陪伴机器人，老年社会的幸福是没有办法保障的。”
通过大模型可以在后台做理解、做规划，在前端通过专门的硬件设备
实现麦克风阵列，实现人脸、手势的各种识别，从而可以“听说看
认”，最后再与机器人厂商共同来做具身模型，把这个能力开放给讯
飞星火的合作伙伴。直接用科大讯飞的方案，每一个机器人厂商都可
以定制自己的机器人超脑。
2022年推出讯飞超脑平台，是专门给机器人的机器人超脑平台1.0，
现在已经有410家机器人企业，大概占了至少60%的机器人市场份额。
机器人超脑平台进一步升级。升级的核心是后端星火超脑2.0的硬件
版，能够极大地提升具身智能和最后相关的理解能力，包括任务规划
和前端的摄像头、麦克风一体化的模块。

===== PAGE 36 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
35
⻄璀㐙冎⚳㴼⯜䘤▂闌⬑䍎氠溸劅⻑┞⪫ꓧ
駗낚儘挩V4.0㐃冝茤✅┪溸茤ⲇꂛ婢
目标可以更好地照进现实。这个是什么目标？能不能用一句话提要求，大模型就能理解我的意图，
然后分解出这句话所对应的各个步骤的任务，然后找到每个任务所对应的工具，让每个工具去调用
内外部的各种信息，有的是内部信息，有的是外部信息，最后完成任务给出结果，这就叫智能体。
简单地说，就是叫它干一件事，它能自动规划，找到工具自动完成。
䵴䐮⚕╃冝茤✅䌐⺬劅ꓨ锢溸┩뀉茤ⲇ
第一是AI的原子能力，比如人工智能开放平台上的各种各样的专有能力，会成为工具被它调用；第
二个是各种外部信源；最后要打通公司内部系统。这三个能力构建起来，再有大模型能力，就可以
搭建企业智能体了。
在这方面科大讯飞已经走在了行业前列，不仅有了基本能力，现在AI的原子能力有400多项，已经
集成了外部的90多个重要的信源，关乎到研、产、供、销、服、管各个领域，天气、股票、航班等
这些全部都在。打通了内部IT、ERP财务、法务、OA等系统。

===== PAGE 37 =====
商汤科技
SENSE TIME
ガ尐傽傽假㝕埛㒘

===== PAGE 38 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
37
在2023世界人工智能大会
（WAIC）上展示
2023䌑7劓
2024䌑2劓
2024䌑4劓23傽
2024䌑7劓5傽
升级至SenseNova4.0，
日日新·商量大模型各版本
同步升级至V4。
商汤科技发布日日新5.0（SenseChat
V5
），采用混合专家架构（MoE），参数量
高达6000亿，支持200K的上下文窗口。据
官方披露，SenseChat V5具备更强的知识
、数学、推理及代码能力，综合性能全面
对标GPT-4 Turbo。
商汤科技在WAIC 2024举办“大爱
无疆·向新力”人工智能论坛，发布
国内首个具备流式原生多模态交互
能力大模型日日新SenseNova
5.5
，综合性能较两个月前的日日新
5.0提升30%，交互效果和多项核心
指标实现对标GPT-4o。
端侧模型全面升级，发布「日日新5.5 Lite」，相比4月5.0版模型精度提升10%，推理效率提升15%，首包延迟降低40%。
傽傽假 5.5╭锢剳假掾
6000亿参数基模型性能全面提升。大量使用合成高阶思维链数据，提升推理思维能力，在数理逻辑、英文、指令跟随等
方面能力增强明显。
率先推出国内首个“所见即所得”模型「日日新5o」，流式多模态交互，带来全新AI交互模式。

===== PAGE 39 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
38
应
用
层
插件库
应用商店
公有云、私有化部署
提示词广场
数据标注服务
评测工具
插件、app和API
开发者生态
串
联
层
Function call
Code interpreter 沙盒环境
知识融合
安全和价值观对齐
MOE混合专家
模型管理
服务发布
模
型
层
通用对话
模型
商汤大模型体系
基础底座大模型
代码生成
模型
逻辑推理
模型
多模态感
知模型
文生图模型
人像模型
3D物体生成
模型
行业数据自动爬取
自动采集和分类回流
自动标注/人工Refine
大批量数据自动清洗
自动PROMPT构建
数据质量评估
数据平台
基础底座大模型
基
础
层
商汤算力中心
STPU
预训练、微调、
RLHF工具
算力支撑
MOE、多模态、
Embedding训练
思维链和自反思
迭代系统
国产化
NV
``````
多语言扩展/多人
设支持
上下文长
度扩增
代码和数理
逻辑训练
千卡并行训
练工具
多后端支持
Trt\ft\triton\PPI
动态批次、调度
和扩编容
MOE、多模态、
Embedding训练
云边端支持国产
化芯片适配
压缩优化
INT8\INT4
模型水印、编译
加密和授权
训练工具
推理部署工具

===== PAGE 40 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
39
目前商汤绝影已经合作蔚来汽车、吉利极氪、广汽埃安、哪吒汽车等品牌车型，此外，虽然具体车型未明确提及，但
商汤绝影已与本田、比亚迪、长城、红旗、奇瑞等超过30家国内外车企合作，覆盖了超过90款车型。
商汤绝影为智能汽车前瞻构建了
UniAD、DriveAGI以及面向座舱的多
模态场景大脑等系列原生态大模型，
加速端到端自动驾驶和大模型在智能
座舱场景的落地；全栈的数据生产管
线，实现大模型的高质量训练。
蔦Ⲙ뎴뎬
商汤绝影还在进一步探索舱驾融合，
实现智能驾驶和智能座舱在硬件、
软件及应用层面的全面融合，提升
用户体验、降低系统成本，进一步
打破舱内外的界限和束缚，涌现更
多创新功能，带来更安全、更加全
方位，更具人文关怀的新体验。
薷뎴鄌⻉
7月5日上午，在WAIC 2024人工智能论
坛上，商汤绝影宣布在行业率先实现原
生多模态大模型的车端部署，并在现场
演示了搭载在200 TOPS+平台上的8B模
型(即80亿参数)车端部署方案，展示强
多模态感知和交互能力。商汤绝影车载
端侧8B多模态模型可以实现首包延迟可
低至3 0 0 毫秒以内，推理速度4 0 
Tokens/秒。
盛➆ꌄ翤
商汤绝影打造了高性能异构计算平台
HyperPPL。它综合了大语言模型、多
模态模型、CNN模型、前后处理完整的
优化能力。HyperPPL目前扩展并支持
主流车载计算硬件，兼容多种主流操作
系统，适配多个车载芯片的部署平台，
使得商汤绝影原生多模态大模型在主流
芯片平台均可快速部署上线。同时，
H y p e r P P L 支持f l a s h d e c o d e 、
segment prefill等400多个硬件算子，
并对算子进行性能优化，同时量化支持
int8、int4模式，并支持训练后量化，
从而实现极致推理效率。
䐻卐駉砯䌐⺬

===== PAGE 41 =====
腾讯
TENCENT
营駗庌⩧㝕埛㒘

===== PAGE 42 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
41
僓ꭊ
Ø
2022年4月，腾讯首次对外披露混元AI大模型的研发进展。基于腾讯太极机器学
习平台进行研发，借助 GPU 算力，实现快速的算法迭代和模型训练。在全球
MSR-VTT，MSVD，LSMDC， DiDeMo 和 ActivityNet 五大跨模态视频检索
数据集榜单中，“混元”AI 大模型先后拿下第一名的成绩
Ø
2022年12月，混元推出国内首个低成本、可落地的NLP万亿大模型。
Ø
2023年2月，腾讯针对类 ChatGPT 对话式产品成立混元助手（HunyuanAide）
项目组。
Ø
2023年9月，混元AI大模型正式发布。
杅掾
Ø
完整覆盖 NLP、CV、多模态、文生图等基础模型和众多行业模型；跨模态视频
检索、中文语义理解能力领先。
Ø
拥有超千亿参数规模，预训练语料超2万亿tokens，具备强大的中文创作能力，
复杂语境下的逻辑推理能力，以及可靠的任务执行能力。
Ø
腾讯表示，混元大模型的中文能力已经超过GPT3.5。
砯岻做긖
在预训练上从零启动训练，优化预训练算法及策略，精调及强化学习，改进
注意力机制，并开发了思维链新算法。
勨㊮㳔▣呻厜
采用的是自主研发的机器学习框架Angel，训练速度相比业界主流框架提升1
倍，推理速度比业界主流框架提升1.3倍。
㕈熝駦偢做긖
采用基于云星星海自研服务器的新一代HCC高性能算力集群，搭载了超强算
力GPU，性能提升了3倍。
砯ⲇ겐聁䨿㕈◟溸羱缘䍐䍵
儘茺羱缘䍐䍵
3.2Tꄽ⟥䊎㶄
业界最⾼
10⠩ꄽ⟥䙎茤䳀ⶬ
为AI⼤模型带来
通过自研TiTa协议和自研TCCL通信库，星脉网络可将网络利用率从普通以太网的60%
提升到90%以上，极大提高整体集群的算力利用率。腾讯新一代计算集群可以帮助混
元NLP大模型训练在同等数据集下，将训练时间由50天缩短到4天。

===== PAGE 43 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
42
㕈熝駦偢
埛㒘硅槏䈰⪾
┱䑜亦呻厜
㝕埛㒘┱埛
㒘ガ䍕
䍎氠㐙冎
㕈熝駦偢㺂⾕䈰⪾㺂
结合腾讯云，有系统的研发布局和解决方案
埛㒘㺂
腾讯副总裁汤道生表示混元大模
型已经支持了内部600多个应用，
同时开拓更多调用大模型的产业
场景，满足客户生图文、生图、
生视频、生3D的需求。不同客户
场景，对模型也有不同需求。除
了混元外，腾讯云也支持客户选
择其他模型，有些客户也会用腾
讯的模型工具来精调其他开源模
型如百川、GLM等。
䍎氠㺂
腾讯各事业部结合产品思考怎么用
AI来提升用户体验、提高使用效率。
比如在CSIG的企业应用中，腾讯
会议就用大模型来生成会议纪要，
腾讯乐享就用大模型构建熟悉企业
文档库的智能助手，Coding研发
平台用大模型来生成代码。

===== PAGE 44 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
43
庌⩧AI㝕埛㒘╭锢茤ⲇ
庌⩧AI㝕埛㒘toB䍎氠
根据腾讯的规划，混元大模型将作为行业大模型服务的底座，
企业不仅可以直接通过API调用混元，也可以将混元作为基底
模型，为不同产业场景构建专属应用。
目前，混元支持金融、公共服务、社交媒体、电子商务、交通
运输、游戏等行业。
多轮对话
具备上下文理解和长文记忆能力，流畅完成各专业领域的多轮问答。在多个场景下，腾讯混元大模型
已经能够处理超长文本，通过位置编码优化技术，混元大模型对于长文处理效果和性能得到了提升。
内容创作
支持文学创作、文本摘要、角色扮演能力
逻辑推理
准确理解用户意图，基于输入数据或信息进行推理、分析
AI问答
支持AI输入文字内容，然后给出相应的回答，可有效解决事实性、时效性问题，提升内容生成效果。
具有识别“陷阱”的能力，通过强化学习方法拒绝被“诱导”，当用户可能问出难以回答甚至无法回
答的问题，针对此类安全诱导类问题的拒答率可以提升20%，减少了错误、无效回答的情况，提升回
答内容的可信度。
多模态（计划推出）
AI绘画，使用者描述画面内容，根据关键字生成画作。
座舱应⽤（计划推出）
基于座舱垂域大模型的应用，结合感知车辆感知数据、语音输入和用户
行为分析等因素，该模型能够提供场景化分析和智能决策，带给用户更
自然的对话体验、生成式的交互界面、多样化的场景编排和更个性化的
出行服务建议等。

===== PAGE 45 =====
特斯拉
TESLA
杅偅䬕盛⯒盛㝕埛㒘

===== PAGE 46 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
45
杅偅䬕䠋焒㺂
2021䌑引入BEV+Transformer，将多摄像头数据统一成俯视角度。
2022䌑
提出Occupancy Networks判断空间占用。规划层引入交互搜索，逐步增加约束条件（其他参与者博弈行为）做最优路径规划
。
2023䌑8劓26傽
特斯拉演示FSD Beta V12，是有史以来第一个端到端AI自动驾驶系统（Full AI End-to-End）。
2024䌑1劓
特斯拉FSD v12 开始正式向用户推送，将城市街道驾驶堆栈升级为端到端神经网络。
呦䖦杅掾
Ø 没有规则代码，只有神经网络。市面上常见
的自动驾驶系统，大多采用分模块设计，包
括感知、决策、控制三个模块，各任务内部
采用各自的算法模型。
从CNN单head⽹络迭代
杅偅䬕 FSD 
Ø V12的C++代码控制减少了10倍，从2万多行减少到2千行。
特斯拉99%的决策都交给神经网络给出，视觉输入，控制输
出，就像人类大脑一样。另外，它所拥有的超强能力，是经
过巨量的「视频数据」、1万个H100加持下完成的。FSD 
Beta V12仍在调试中，因此还没有确定正式发布的时间。

===== PAGE 47 =====
小鹏
XIAOPENG
㸰먹XGPT㝕埛㒘

===== PAGE 48 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
47
XBrain：更像人类的大脑，为智能驾驶系统提供了理解和学习能力。它能够处理
复杂场景，快速响应各种驾驶环境中的指令。XBrain可以识别待转区、潮汐车道、特
殊车道和路牌文字，并根据这些信息做出安全高效的驾驶决策。
XNet：类似于人类的眼睛，是一个结合动态视觉、静态视觉和2K纯视觉技术的深
度感知神经网络。它能够以裸眼3D效果重构现实世界的3D图像，感知范围扩大了两
倍，相当于1.8 个足球场的面积，并能识别50多种目标物，使驾驶系统的视野更加清
晰、广阔。
XPlanner：更像人类的小脑，是基于神经网络的规划大模型。通过大量的数据
训练，它逐渐进化出类似人类驾驶员的操作能力，使驾驶过程更加平稳，提升了用户
的驾驶舒适性和安全性。
煝⹿駦駉㸰먹ꂖ㸞㝕埛㒘䑜⪝鿕鿵駦駉⾕♣焺䐷⹿䳀ⶬ煝⹿侞椚
2024䌑5劓20傽
小鹏汽车举办了一场主题为“开启AI智驾时代”的AI
DAY活动，展示了在AI方面的最新进展，并宣布将全面推送AI天玑系统。AI天
玑系统包括AI智驾和AI座舱。
冝뎴做긖
小鹏汽车自动驾驶端到端大模型包括深度视觉感
知神经网络XNet、规划大模型 XPlanner和大语
言模型XBrain
AI司机，拥有AI代驾、AI泊车功能，全面覆盖行车、泊车在内的全场景，使得车辆能
洞悉外界环境，为驾驶者提供实时信息，确保行车的安全性和便捷性。
小鹏大语言模型Xbrain和天玑系统智能座舱方案融合了智谱AI的基座大模型和多模态
模型。
AI䍵薷
三种AI角色：AI小P-生活助理，人机共驾-AI保
镖和出行助理-AI司机

===== PAGE 49 =====
毫末智行
HAOMO
孉勒冝鉿DRIVEGPT

===== PAGE 50 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
49
2023䌑4劓11傽
Ø
第八届HAOMO AI DAY上，毫末智行正式对行业首发了
DriveGPT 1.0自动驾驶生成式大模型，同时也公布了其中
文名“雪湖·海若”。
2023䌑10劓11傽
Ø
第九届HAOMO AI DAY上，毫末智行CEO顾维灏详细介绍了
毫末DriveGPT大模型在推出200天后的整体进展。
首先是DriveGPT训练数据规模提升。截至2023年10月
DriveGPT雪湖·海若共计筛选出超过100亿帧互联网图片
数据集和480万段包含人驾行为的自动驾驶4D Clips数据。
进一步升级引入多模态大模型，获得识别万物的能力；
与NeRF技术进一步整合，渲染重建4D空间；
借助LLM（大语言模型），让自动驾驶认知决策具备了世
界知识。

===== PAGE 51 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
50
䠋焒ꮕ嫙
Ø
DriveGPT首先通过构建视觉感知大模型来实现对真实物理世界的学习,将真实世界建模到三维
空间,再加上时序形成4D向量空间；毫末进一步引入开源的视觉文本多模态大模型,构建更为通
用的语义感知大模型,实现文、图、视频多模态信息的整合,从而完成4D向量空间到语义空间的
对齐,实现跟人类一样的“识别万物”的能力。
駌焒ꮕ嫙
Ø
基于通用语义感知大模型提供的“万物识别”能力,DriveGPT通过构建驾驶语言(Drive 
Language)来描述驾驶环境和驾驶意图,再结合导航引导信息以及自车历史动作,并借助外部大
语言模型LLM的海量知识来辅助给出驾驶决策。
毫末基于DriveGPT大模型开发模式的七大应用实践,包括驾驶场景理解、驾驶场景标注、驾驶场景生成、驾驶场景迁移、驾驶行为解释、驾驶环境预测和车端模
型开发。
对于今年火热的大模型上车，毫末智行有前瞻性的策略。
在车端模型开发模式变革方面,毫末尝试用蒸馏的方法,也就是用大模型输出的伪标签作为监督信号,让车端小模型来学习云端大模型的预测结果,或者通过对齐
Feature Map的方式,让车端小模型直接学习并对齐云端的Feature Map,从而提升车端小模型的能力。

===== PAGE 52 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
51
곣弮·缻嵌MANA OASISˋˋ孉勒冝鉿冝砯╚䖦
⹿䉘僓ꭊ2023䌑1劓5傽
合作伙伴：毫末智行&火山引擎联合打造
Ø 能力：该智算中心每秒浮点运算达67亿亿次，存储带宽每秒2T，通信带宽每秒
800G。
Ø 数据管理能力方面：毫末智行建立了面向大规模训练的Data Engine，从单帧单
要素变为连续帧全要素。实现百P数据筛选速度提升10倍、百亿小文件随机读写
延迟小于500微秒；
Ø 算力优化方面：毫末与火山引擎联合部署了Lego高性能算子库、ByteCCL通信
优化能力以及大模型训练框架，可以让算力进一步优化；
Ø 训练效率方面：基于Sparse MoE，通过跨机共享，轻松完成千亿参数大模型训
练，且百万个Clips（毫末视频最小标注单位）训练成本只需百卡周级别，训练
成本降低100倍。
睘┞劻冝砯╚䖦☆♕◗鱪ꁩ2000䑳GPUⷒ⻑缩ꂖ⚷周䰕╃ⲏ⹿㺥ꅌ䍳㙨Ⲏ孉勒潨⯼䉂缋㸞90%溸㝕㒘駕绿⚈ⲏꁙ瓌ꁩ⹜

===== PAGE 53 =====
思必驰
AISPEECH
䘽䖪뎦╚厀㝕埛㒘

===== PAGE 54 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
53
2021䌑，发布UniDU（DFM-0），即统一生成式对话理解框架；
2022䌑，统一理解、生成、表征等任务，研发DFM-1，即统一生成式通用对话基础模型，作为10亿及大模型进行小规模产品应用；
2023䌑7劓12傽，思必驰正式发布自研的对话式语言大模型DFM-2，并与梅赛德斯-奔驰、上汽通用五菱、长城汽车、合众新能源、博泰
车联网、联通智网等多家汽车产业链上的企业举行了签约仪式。
DFM-2儱⪾劔ꄽ氠冝茤յꦎ㸉㒍㔔溸鉿╃騕阌駉砯㝕埛㒘
ꄽ氠冝茤⹴焒駮
提升人机语言交互五种核心能力：外部信源增强的精准推理决策、基于深度认知的通用语义理解、基于文档理解的可信主动知识问答、
面向用户个性化的多人设交互、面对复杂任务的自动规划与执行；
䪫勘臅Ⲙ
大模型与全链路综合对话技术能力的联动。如数字人、语音合成技术
DUI 2.0在智能汽车领域的应用为：思必驰汽车语音助手天琴系统全面升级至6.0，支持多模态、多意图、多音区、全场景多轮连续对话。
注：DUI开放平台，是思必驰提供智能语音产品开发、智能语音技能定制等一站式行业解决方案，为全行业搭建的全链路智能对话开放平台。
☋⿣䍎氠
将DUI平台与DFM-2大模型相结合，推出DUI 2.0，升级对话式AI全链路技术，并应用于多个领域

===== PAGE 55 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
54
思必驰基于自研全链路智能语音语言交互技术、DFM大模型以及大数据构建“中枢大模型”架构，打造“1+N”模式，即“1”个百
模中台（中枢大模型）与“N”个专业大模型组合上车，打通前端语言处理、用车场景与后端模型生态，形成车载垂域的生态圈，使车
载AI体验从“语音指令”迈向“语言智能”+“工具智能”。
全链路语音
方言
多语种
(国际化)
中英混合
60领域
大模型
语义
多意图
超拟人TTS
多语种
声音复刻
端 APP
云服务
算法模型
端 APP
云服务
算法模型
端 APP
云服务
算法模型
ASR
NLU
TTS
DM
大模型融合
交互形态
感知形态
业务形态
进化形态
全息、中控屏、显示终端
看得见 + 听得僅 + 有记忆
搜索+推荐+服务
人设+个性化+陪伴用户进行养
成
场景形态
多媒体Agent
导航Agent
车控Agen
本地生活Agent
出行Agent
分类、拒识、速度
分类模型速度
跨域上下文
大模型微调
语言大横型
多模融合大模型
生图/视频大模型
端部大模型
语音大模型
视觉大模型
业务大脑:AI Agent(中枢大模型、中控调度)
大模型底座(1+N大模型)
车控
车内外视觉感知
车内外环境感知
系统状态
用户行为数据
车状态数据
服务生态数据
应用服务API
内容服务API
多端互联服务API
SOA整车能力
数据
服务生态
音频数据
多模数据服务融合
上
游
供
给

===== PAGE 56 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
55
⮃虝溸ガ╃茤ⲇ
尽管DFM2定位为“中枢大模型”，但是我
们还是将DFM-2定位成语音助手场景大模型
，这不是贬低，而是基于思必驰在此领域出
色的商业化能力
㎼⫐騕꼟❵䍎ガ䉗㐙䵴鿬ꓪ䱗鉿TOP3
䘽䖪뎦冝茤尸鿕騕꼟╃ⲏ䝠⬔
54╗
汽车品牌
160娉 
国产车型
1000+┧
上车量
覆盖新势力、自主品
牌、合资品牌、
Tier1
携手小鹏P7等明星
车型引领行业潮流
与国内外多家高端汽
车品牌缔结合作，上
探语音智能化体验
Ø 4月搭载DFM-2 大
模型即将量产
Ø 下半年搭载DFM-
3大模型即将发布
傱ꮺ愗ⲇ
基于大模型技术，从语音助手走向AI Agent
也具有无限潜力

===== PAGE 57 =====
面壁智能
MODELBEST
긖㚧冝茤MiniCPM

===== PAGE 58 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
57
面壁智能迭代的最新版本MiniCPM-S 1.2B采用了高度
稀疏架构，通过将激活函数替换为 ReLU及通过带渐进
约束的稀疏感知训练，巧妙地解决了此前主流大模型在
稀疏激活上面临的困境。
2024䌑⮵
面壁发布具备 GPT-3 同等
性能但参数仅为2 4 亿的 
MiniCPM-2.4B ，把知识
密度提高了大概86倍
7劓5傽
面壁智能联合创始人、首席
科学家刘知远在W A I C 
2024 论坛上对外介绍：
开源新一代高效、低能耗面
壁小钢炮MiniCPM-S模型；
助力开发者一键打造大模型
SuperAPP的全栈工具集
MobileCPM；

===== PAGE 59 =====
产业研究 战略规划 技术咨询
58
在综合评测权威平台 OpenCompass 上，MiniCPM-Llama3-V 
2.5 以小博大，综合性能超越多模态“巨无霸” GPT-4V 和 
Gemini Pro
OCR（光学字符识别）是多模态大模型最重要的能力之一，也是考
察多模态识别与推理能力的硬核指标。新一代 MiniCPM-Llama3-
V 2.5  在 OCR 综合能⼒权威榜单 OCRBench 上，越级超越了 
GPT-4o、GPT-4V、Claude 3V Opus、Gemini Pro 等标杆模型，
实现了性能 SOTA
首次进行端侧系统加速，MiniCPM-Llama3-V 2.5 已高效部署手机
在图像编码方面，面壁首次整合 NPU 和 CPU 加速框架，并结合
显存管理、编译优化技术，在 MiniCPM-Llama3-V 2.5 图像编码
方面实现了 150 倍加速提升
在语言模型推理方面，目前开源社区的报告结果中，Llama 3 语言
模型在手机端侧的解码速度在 0.5 token/s 上下，相比之下，多模
态大模型的端侧运行面临着更大的效率挑战，经过 CPU、编译优化、
显存管理等优化方式，我们将 MiniCPM-Llama3-V 2.5 在手机端
的语言解码速度提升到 3-4 token/s

===== PAGE 60 =====

===== PAGE 61 =====
联系人：廖女士 13718845418(同微信)
l 汽车AI大模型TOP10
l 座舱操作系统TOP10
l 整车操作系统TOP10
l 汽车SoC芯片TOP10
l 汽车仿真软件TOP10
l 座舱域控TOP10
l 汽车软件中间件TOP10
l 汽车AI助手TOP10
l 汽车HUD TOP10
l 汽车智算中心TOP10
l 智驾域控TOP10
